Seja muito bem-vindo e muito bem-vinda ao nosso segundo encontro. Eu sou Léo Sirino e eu estou aqui direto dos estúdios da Exame, dentro do campus da Saint Paul. E você está vivendo essa jornada conosco porque você está vivenciando a experiência do nosso pré MBA. Lembrando que até o nosso último encontro, você terá vivenciado um total de três a quatro horas de conteúdo, lembrando que o nosso último encontro é ao vivo. E com isso, você vai ter vivenciado um pouco de 1% da experiência do que é estudar conosco aqui na Exame Saint Paul. Que bom que você está aqui, porque o nosso desafio juntos é garantir que você consegue cada vez mais liderar os seus projetos, tanto da vida pessoal como do trabalho, utilizando a inteligência artificial. Até porque, segundo esse dado aqui da pesquisa de partnership da Amazon, da AWS, nos próximos anos, mais de 97% das empresas estarão adotando projetos de inteligência artificial. Você tanto sabe disso, que você está aqui nesse pré MBA conosco. E pra dar essa aula de hoje, vocês terão eu, que sou Léo Sirino, sou CMO aqui do grupo Exame Saint Paul, também professor do nosso MBA de Inteligência Artificial. Nos últimos três anos, principalmente, eu mergulhei a minha energia e a minha carreira nessa temática, tanto na área de marketing, vendas, como em outras áreas também. Anterior aqui a liderar a Exame Saint Paul, fiquei por quase uma década no grupo Smart Fit, liderando todo o crescimento da marca nos 16 países que ela lidera hoje no mercado. E a aula de hoje, eu tenho um convidado muito especial. Ele também é professor do nosso MBA de Inteligência Artificial, inclusive o módulo especial de Claude, que é o módulo mais desejado no momento. Ele é o professor desse módulo, mas ele é o fundador da Pixel Wolf e também da SabiiA. A Pixel Wolf é uma empresa que terceiriza tanto a área de tecnologia como a implementação de projetos de IA nas suas empresas e a SabiiA é uma empresa de inteligência artificial também voltada pro mercado de educação. Ele tem aí grandes cases dentro de grandes companhias. Já tive o prazer, inclusive, de atuar com ele em outros projetos e é um brilhante professor. Thiago, já aqui no nosso estúdio, bem-vindo, professor. Obrigado, Léo. É um prazer enorme estar aqui com vocês nesse nosso pré MBA e a nossa promessa é que vocês vão aprender muito. Então já se prepara porque a gente vai ter aqui minutos intensos de muita informação, mas claro, sempre com aquela didática que você já conhece. Eu e o Léo vamos nos dedicar aqui nessa parceria pra que você saia daqui muito satisfeita, muito satisfeito, e se sinta mais preparado pra colocar a inteligência artificial no seu dia. Tenho certeza que vai mudar não só a maneira como você trabalha, mas como você vive e pensa também. Comigo e com o Thiago, a aula de hoje tem muita mão na massa, então você vai aproveitar pra aprender, obviamente, mas também para aplicar o teu conhecimento. Pessoal, além do Léo e do Thiago e da professora Isa, que vários de vocês já conhecem, durante a tua jornada no MBA de IA, vocês terão aí mais de 40 grandes profissionais que lideram toda a narrativa do nosso MBA de Inteligência Artificial e são profissionais que estão dentro de grandes empresas, liderando a implementação de inteligência artificial no seu dia a dia, além de professores internacionais de parcerias que nós temos com mais de oito universidades ao redor do mundo. E eu começo a aula de hoje já trazendo uma reflexão: é muito importante você tratar essa ferramenta, essa solução, essa tecnologia, não como um software. O que a gente está querendo dizer, e eu diria que essa é a primeira dica muito especial dessa aula. Antigamente, principalmente pra quem tem mais de 30, 40, 50 anos, quando você foi aprender a mexer no computador, você tinha que aprender a mexer no sistema do computador. E se você não sabia mexer no Excel, por exemplo, ou no CorelDRAW ou no Photoshop, simplesmente não tinha como você utilizar aquele software. Pois bem, a inteligência artificial deve ser tratada não como um software, mas sim como uma boa pessoa ali do seu lado. O que a gente está querendo dizer com isso? Você precisa se soltar ao máximo. Às vezes a gente fica preso de "eu só vou usar alguma solução quando eu tiver muito conhecimento no tema". E essa tecnologia não está ali pra te julgar, ela está ali pra ajudar você no processo. Então a primeira dica aqui muito importante é: pensa no que você quer resolver com inteligência artificial. Imagina que ela é uma pessoa. Se você fosse pedir pra essa pessoa resolver aquele problema, como você pediria? Faz esse mesmo pedido pra essa tecnologia. Para de ter aquela preocupação de ser julgado, se solta nesse processo de aprendizado. As ferramentas que a gente vai trazer aqui hoje, é muito importante que você coloque a mão na massa e não fique naquele lugar de depois que eu aprender mais, eu vou começar a mexer. Essa tecnologia não está aqui pra te julgar, ela está aqui pra ajudar você a resolver os problemas, as suas tarefas do seu dia a dia. E agora pra começar, eu vou passar aqui pro Thiago pra gente ter um aquecimento aqui. Vamos entender o quão vocês já estão utilizando a inteligência artificial no dia a dia de vocês. Bora lá, Thiago. Bora, Léo. A gente está aí com as nossas 10 primeiras IAs. Esse aqui é testezinho, um quiz pra você ir respondendo o que você já está utilizando na prática ou de repente você conhece, teve ali um bom uso. Não precisa ser aprofundado, mas o primeiro deles aqui, que é o mais famoso de todos, que introduziu a inteligência artificial no assunto do nosso dia a dia, imagino que você já saiba, que é o ChatGPT. Ele que começou apenas como um chat, mas hoje esse nome talvez possa até começar a ficar um pouquinho desatualizado, já que ele tem toda uma miríade de soluções pra que você melhore a sua produtividade, melhore os seus processos. Depois a gente tem esse aqui que parece vários livrinhos. Ele até acaba dando uma dica pra gente do que se trata, é o Perplexity, uma ferramenta pra pesquisa muito robusta, excelente pra que você busque informações que são verificáveis e que você garanta que toda informação que está sendo exibida pra você tem uma fonte de verdade verificável facilmente através dele. Depois nós temos esse aqui que tem um G, também uma dicazinha do que temos pela frente, o Gamma, que permite a criação de apresentações com muita facilidade e que tem também o diferencial de conseguir se integrar a outras IAs, como por exemplo, o próprio Claude. Seguindo em frente, esse aqui talvez nem tão conhecido, mas tenho quase certeza que você já entrou numa chamada, numa call e viu uma notificação dele aqui, que é o Fireflies, excelente pra conseguir registrar tudo que acontece nas suas reuniões e inclusive você consegue integrar ele com CRMs. Então tudo que é falado na reunião já gera um acionável, já movimenta ali os seus cards, sua pipeline, se for o caso, mais voltado pra vendas também. Seguindo em frente, ele aí que está superhypado, que todo mundo está falando como é que utiliza, que gerou inclusive uma revolução na maneira como a tecnologia é desenvolvida através do Cloud Code, mas que torna isso muito acessível. Já falei aqui o spoiler pra vocês, a gente está falando do Claude, do nosso Cláudio, Claudinho pros mais íntimos. Na sequência, o nosso Manychat, excelente pra que você crie automações integradas ao seu Instagram, ao seu WhatsApp. Sabe quando você faz um comentário num post do Instagram e vem uma DM automática pra você? Muito provavelmente é o Manychat que está fazendo essa integração junto com o Instagram. A gente tem aqui esses três pontinhos, que é o Replit, pra você que quer criar soluções, aplicativos, sistemas de uma maneira intuitiva e já garantir que eles vão estar disponíveis e podem ser disponibilizados pra outros usuários utilizarem também. Seguindo então, a gente tem esse aqui, que parece um botãozinho de pause ou quem sabe um 11, é o ElevenLabs, que tem uma solução pra criação de áudios, narrações, muito completa. Então pra você que quer trazer, de repente até gerar podcasts, por exemplo, ou ter uma narração dos seus vídeos, o ElevenLabs é o que traz as melhores soluções pra esse tipo de problema. Seguindo aqui então, a gente vai ter esse daqui, que talvez seja o menos conhecido aqui dessas logos, mas que é o HeyGen. HeyGen permite que você crie avatares pra que de repente você, inclusive a gente tem aqui na Exame alguns creators que boa parte dos vídeos que são gravados de reações são gerados com avatares virtuais. Então ele permite que você crie uma espécie de clone digital seu pra que grave conteúdos simplesmente inserindo o roteiro. E aqui pra finalizar, essa nossa mãozinha aqui que é Humanos. Ele foi recentemente, inclusive, comprado pela Meta e tem uma integração muito legal com o Instagram e com a própria plataforma de anúncios da Meta. Sabe que a gente, Thiago, do mercado publicitário, ficou mega feliz com essa aquisição, porque teve a integração do Humanos com o Instagram. E aí logo depois o governo chinês exige a devolução da plataforma. Então a integração ainda está valendo, inclusive, em uma das aulas vocês vão vivenciar essa integração do Instagram aqui com a gente. Exatamente. E algo interessante, tanto que se você for entrar no Humanos agora, você vai ver que ele está falando que talvez você perca algumas informações, pedindo pra você fazer backup. E é muito legal que o Léo está trazendo isso, porque isso já mostra, demonstra a natureza dos cursos dentro da Exame. IA está evoluindo muito rápido e é praticamente impossível se manter atualizado sem ter alguém fazendo essa curadoria em tempo real de tudo que acontece nesse mundo. Coisa superlegal, falando em velocidade, em como as coisas evoluem rapidamente. Gente, dá uma olhadinha nesse gráfico aqui, que a duração de tarefas que a IA consegue realizar, ela está dobrando a cada sete meses. Assim, dobrando a cada sete meses é uma escala exponencial absurda. Significa que é o tempo que uma IA consegue trabalhar sozinha sem nenhum tipo de intervenção humana. Olha só que curva mais maluca. Ali no topo a gente tem o Claude Opus 4.6, depois do 4.6 a gente já teve o lançamento do 4.8, a gente já está falando do Opus 5. Então pouquinho tempo a gente já tem esse gráfico, inclusive, desatualizado e essa curva continua crescendo. Agora vamos dar uma olhadinha aqui nos cargos mais expostos à inteligência artificial. A gente tem esse gráfico aqui, nesse ponto azul, é o potencial que a IA possui de conseguir atender essas áreas. Então a gente tem ali gestão, negócios e finanças, matemática e questões computacionais, arquitetura e engenharia. Vocês percebam que a linha azul está muito próxima da borda, significa que tem potencial muito grande da IA atuar nessas esferas. Quando a gente olha ali também pra office e admin, que são assuntos de backoffice, de escritório, de administração, também está quase lá na ponta. Mas quando a gente olha pro gráfico vermelho, é o quanto de fato a gente está utilizando, o quanto que a gente está explorando de todo esse potencial. E a gente consegue notar como existem áreas ali que estão sendo pouquíssimo exploradas. Então ao mesmo tempo que você tem a parte de matemática e de computação, ali um pouco mais avançadas, ainda claro, muito longe do potencial, você tem áreas como, por exemplo, a instalação e reparos, que é praticamente zero uso. Então a gente tem um potencial de exploração da inteligência artificial muito grande, a gente está só no começo dessa curva. Bom, e Léo, qual é a pergunta que a gente mais faz desde 2002, que foi quando o ChatGPT foi lançado, foi disponibilizado pras massas? Pessoal, a gente recebe aqui como professores e como time da Exame, a todo momento essa pergunta. E vocês devem se fazer também. Qual deve ser a melhor IA pra tua área de atuação? A gente começou ali com o professor Tiago trazendo 10 soluções, entre ferramentas e LLMs, pra já saber quais vocês já estão usando no dia a dia. E a gente tem essa mania de sempre perguntar qual IA eu deveria usar pra marketing, qual IA eu deveria usar pra área jurídica, pra engenharia, pra arquitetura. E aqui é mais um aprendizado antes do mão na massa, que a gente precisa trazer pra vocês. A pergunta está errada. A gente não deve perguntar qual é a melhor IA para uma área de atuação, seja advocacia, marketing, engenharia. Vamos fazer uma reflexão aqui, até pra gente não esquecer mais isso. A gente nunca olhou pra um smartphone, por exemplo, perguntando qual que é mais ideal, se você é de marketing, engenharia, arquitetura ou um empreendedor. O que a gente faz geralmente? Você escolhe qual smartphone você gosta mais. E aqui entre as LLMs, Large Language Model, esses sistemas complexos que nós temos, você vai acabar escolhendo, inclusive no seu dia a dia, qual você tem mais afinidade, se você prefere mais o ChatGPT, o Claude, o DeepSeek, o Grok, o Manus, não importa. E você acaba, quando você inclusive vai escolher o teu smartphone, fazendo essa referência, você acaba colocando os aplicativos que fazem sentido pra você. Exemplo prático disso. Se você tem um filho e você entrega um smartphone pra ele, geralmente você vai ter o WhatsApp, pra você conseguir conversar com ele, e deixa ali o YouTube com aquele controle de idade. Teu filho vai crescendo, nesse mesmo smartphone, já pode ter o Instagram, se ele tiver rede social, o Spotify que ele ouve músicas, Uber pra ele voltar do colégio, já vai tendo mais autonomia. Até que depois olha pro teu smartphone, que é essa loucura, que são todas as soluções que atendem a sua necessidade. A gente nunca tem uma solução, ou um smartphone, ou um aplicativo, que resolve toda a nossa vida. A gente acaba tendo soluções que resolvem micromomentos da nossa vida. E o que isso tem a ver com IA? É a mesma coisa pra IA. Nunca é uma IA única e isolada que vai resolver ou responder a sua dor. A IA é apenas a plataforma. Você precisa parar de perguntar e refletir qual ferramenta eu uso pra marketing, e se perguntar qual problema de marketing eu quero resolver. Porque daí pra cada problema, você pode ter uma solução ideal pra aquele micromomento, pra aquele microproblema, pra você conseguir extrair o melhor do potencial da inteligência artificial. Então a partir de hoje, eu espero que vocês, alunos, não tenham mais a reflexão qual IA ideal pra jurídico, mas você pense qual é a melhor IA para rever contratos, qual é a melhor IA pra fazer análise de riscos, qual é a melhor IA pra fazer consulta ao andamento de processo junto à Justiça. Então pra cada problema ou oportunidade que você queira resolver, você vai entender qual ferramenta ou solução você deve usar. Então a ferramenta vem depois, o problema vem primeiro. E aqui eu já peço pra vocês, até pra produção, colocar tanto o meu Instagram como o Instagram do professor Tiago, pra que vocês possam mandar pra gente a resposta pra essa pergunta: qual problema você quer resolver utilizando inteligência artificial? Porque no momento da nossa aula ao vivo, a gente vai trabalhar pra resolver ao máximo os problemas que vocês trouxeram. E vocês vão aprender conosco aqui hoje que na maioria das vezes, a melhor solução não é uma ferramenta pronta de mercado, mas sim, a solução que você vai aprender conosco a construir. Então, mais importante, qual problema você quer resolver utilizando inteligência artificial. E esse problema pode ser resolvido, muitas vezes, através de um assistente, de uma automação ou de um agente. 2026 é o ano que a gente ouviu falar muito dos agentes. Por que isso está acontecendo? E vamos trazer mais essa teoria, esse conteúdo que é importante os alunos terem, Tiago. O primeiro passo, Léo, é entender o conceito. A gente quando fala de inteligência artificial, a gente pensa que essa grande caixa engloba, de fato, várias coisas, mas existem maneiras de você conseguir utilizar, e nem tudo você vai precisar de um superagente pra resolução de problemas. O primeiro deles, que é importante entender, é a noção de assistentes. O que significa isso? Muito provavelmente quando você utilizou o ChatGPT pela primeira vez, ou quem sabe um Gemini, você utilizou ele como assistente, que basicamente é aquela conversa onde você faz perguntas e ele te responde, inclusive com comandos ali que você dá de forma direta. Você dá o contexto, ele te devolve uma pergunta. Se você nunca mais abrir aquela ferramenta, ela não vai entrar em contato com você perguntando se aquela tua pergunta, aquela questão, foi resolvida ou não. Então ele vai agir sempre de uma maneira passiva, respondendo as suas perguntas, as suas questões, as suas pesquisas. Uma evolução disso é a automação. A automação, é claro, ela não está simplesmente ligada à IA, já é um conceito relativamente antigo, mas é quando você cria esses sistemas que eles estão programados pra executar tarefas. E você tem regras muito bem definidas de como essas tarefas vão ser executadas. E é superimportante, até pra qualidade da automação, que essas regras não se alterem. Então a automação não vai evoluir por conta própria. Você entende como é um processo e faz com que ele seja replicável de forma contínua. E claro, quando a gente fala de automação, eventualmente eles estão ligados a alguns gatilhos. Então, por exemplo, quando você chega em casa e uma luz se acende automaticamente, é uma automação que está sendo aplicada ali pra que uma tarefa seja executada. Então note, as regras são bem definidas. Ao chegar em casa, acender a luz, por exemplo. Agora quando a gente fala de agente, que é essa buzzword, essa palavra aí que está tão em alta atualmente, o que de fato é o agente? São sistemas que conseguem entender um objetivo e agem de forma mais proativa. Inclusive, eles podem orquestrar outros agentes. O agente é basicamente esse sistema que consegue agir por conta própria e ele consegue tomar decisões também. Além disso, é importante que ele possa evoluir. Assim dessa forma, ele se torna cada vez melhor, se adapta aos processos e garante que o objetivo seja cumprido. Esse é o mais importante quando a gente fala de agente. Ele não segue simplesmente pequenas regras, mas ele entende o objetivo e percorre meios pra conseguir alcançá-los. Pra que a gente tenha um entendimento ainda melhor do que é importante pra construção de um agente, que de repente pode trabalhar pra você, seja num viés pessoal, num viés profissional, o primeiro ponto é que ele precisa ter um cérebro. Então ele precisa de fato conseguir ter essa reflexão, ter o entendimento do que está acontecendo, e muita das vezes a gente vai utilizar modelos do Claude, que fazem parte da Anthropic ou da OpenAI. O modelo hoje, sendo bem sincero, nem é tão importante assim, porque todos eles têm um nível de performance tão alto, que dificilmente você vai notar uma diferença muito significativa pra esses agentes. No entanto, claro, alguns vão ser mais recomendados e a gente vai ver um pouquinho mais disso nos próximos momentos de aula. Superimportante pra que um agente consiga estabelecer esses objetivos, ter esses objetivos estabelecidos e consiga também evoluir, é ter uma memória. Então ele precisa saber o que aconteceu no passado, refletir sobre aquilo, assim que novas decisões são tomadas, ele registra essas decisões e você cria um loop contínuo de aprimoramento. E é importante que ele consiga, inclusive, receber seus feedbacks a respeito do que funcionou, do que não funcionou. Tudo isso vai sendo guardado na memória e vai criando-se ali uma espécie de processo de machine learning, onde a máquina, onde esse agente está de fato aprendendo com o que está acontecendo ali. Depois a gente vai ter Então as ferramentas que esse nosso agente vai poder utilizar. São as conexões que ele possui. Então, de repente, ele vai se conectar ao seu e-mail, vai se conectar ao Fireflies, por exemplo, pra buscar uma informação que ele precisa e assim por diante. Então o agente, além de ele possuir um cérebro, a gente diz que ele também possui os olhos pra que ele consiga observar o que está acontecendo e ele também possui braços, pra que ele faça essas execuções por você. Afinal de contas, diferente do assistente que apenas te indica como realizar uma tarefa, o agente pode executar essa tarefa, de fato. O assistente te dá uma sugestão de e-mail, já o agente pode, inclusive, enviar esse e-mail por você. E pra que a construção do agente seja efetiva, é superimportante que você documente o seu processo. Então você vai escrever o que você faz em cada etapa, em cada tarefa, cada fluxo de trabalho. Você precisa ter um entendimento muito completo, entender quais são essas regrinhas que precisam ser aplicadas, onde que elas quebram, e deixar tudo isso muito bem definido pra que o agente consiga executá-las. E olha só o que você precisa entender quando você está fazendo essa documentação de processo. Você vai encontrar formas de tornar o processo mais eficiente antes mesmo de qualquer automação. É supernatural que quando você pensa sobre um processo, antes mesmo de colocar a mão na massa, que você já começa a notar alguns pontos de melhoria, alguns furinhos, porque afinal de contas, quando você documenta, é como aquela coisa de você precisar ensinar pra alguém que você entende se, de fato, você sabe sobre aquele assunto. Com o processo é a mesma coisa. Se você consegue documentar ele do começo ao fim, quer dizer que ele está fechadinho. Se de repente você precisa fazer algumas pequenas gambiarras pra que ele feche, então provavelmente esse processo precisa ser aprimorado e durante essa documentação, isso se torna mais evidente. Bom, você encontra também essas etapas que são desnecessárias, de repente, tem o aprimoramento do processo, tornando ele um pouco mais simples. Afinal de contas, você precisa ensinar isso pra que esse agente realize isso. Você vai consolidar as tarefas que são redundantes, que são repetitivas e esclarecer pontos de decisão. Então em determinados pontos do seu processo você vai ter clareza: "ok, aqui eu preciso ir pra direção X ou direção Y", onde que estão essas bifurcações pra que o agente, através do cérebro, dessa integração que ele vai possuir com as IAs, consiga tomar essa decisão por você. Bom, depois de documentar e otimizar, você precisa avaliar se, de fato, faz sentido adicionar um agente ou até mesmo uma automação pra esse processo. E aqui a gente tem quatro características principais. A primeira delas é alta frequência. A gente foca em criar um agente pra coisas que acontecem com uma frequência alta. Então que estão sendo repetitivas. Então um relatório que você tem que enviar todo dia, de repente, toda semana, uma tarefa que ocupa essas horas do seu tempo, que é exatamente o segundo ponto, alto consumo de tempo. O que você faz com muita repetição e que te consome tempo? É aí que a gente começa a trazer eficiência pro nosso processo através da criação de agentes. Terceiro ponto superimportante é ter dados estruturados. Pra que uma IA consiga trabalhar, ter uma qualidade de dados alta, dados que são confiáveis, que são facilmente acessíveis, é um dos pontos mais importantes pra garantir que você não vai ter alucinações. Que é quando a IA começa a inventar coisas que não estão registradas em lugar nenhum. E pra finalizar, métricas de sucesso claras. Como é que você entende que todo esse processo teve sucesso, foi bem realizado? Como é que você avalia que, por exemplo, um relatório que foi gerado por IA cumpriu o seu objetivo? Essas métricas são superimportantes pra que você crie esse loop, esse ciclo de melhoria constante e assim o seu agente vai se tornando cada vez melhor a cada uso. Por exemplo, dentro de vendas, Léo, a gente tem aqui quatro pontos de como que a gente poderia entender essa integração. Quais são esses objetivos? Então, por exemplo, aqui a gente poderia definir um objetivo inicial que é a qualificação de leads. Quando a gente fala de qualificação de leads, provavelmente a gente vai ter um agente que vai estar integrado ao LinkedIn, vai entender qual que é o histórico desse nosso lead, qual que de repente é o faturamento. Afinal de contas, muitas dessas informações estão disponíveis publicamente. Então esse é um objetivo específico. A gente não vai olhar simplesmente pra um agente de vendas. Ele vai cumprir um desses objetivos. Um outro poderia ser de enviar follow-ups. Então você já tem esses leads dentro ali de um CRM, de um pipeline seu, e eles precisam, depois de um prazo específico, de um critério que você decidiu, eles precisam ser novamente comunicados, entender como aquele processo de venda se deu. Agendar reuniões é um próximo processo e ele envolve outras integrações. Então perceba que cada um desses objetivos, a gente nem no momento aqui está começando pela IA ou por uma ferramenta específica, mas a gente está olhando pra solução que a gente quer propor. Qual que é o problema que a gente está tentando resolver e aí depois a gente vai encaixando essas pecinhas. Então, por exemplo, pro agendamento de reuniões, já começa a entender que precisa ter uma integração, de repente, com o Google Calendar. Pra enviar follow-ups, talvez aquela integração com o Fireflies faça muito sentido. A mesma coisa pra atualização do CRM. Então a gente entende primeiro o que precisa ser feito e aí depois começa a cabucar ali as ferramentas que vão atender melhor a gente. E falando de venda e de atendimento, então agora a gente vai pôr a mão na massa em uma solução brasileira que consegue trazer, de forma muito simples, essa qualidade agêntica de atendimento. Pode pôr aqui minha máquina na tela, produção, pra gente pôr essa mão na massa agora. Bora lá então criar o seu agente, o seu agente de vendas, de atendimento por WhatsApp, por redes sociais. Eu estou falando do GPT Maker, essa empresa brasileira que é incrível pra criar equipe de atendimento, de venda com inteligência artificial. Aqui eu vou fazer meu login por já ser um usuário do GPT Maker, mas você faria um cadastro comum. A plataforma inteira é em português. Eu venho aqui literalmente em agentes e eu vou criar um agente. Então vou colocar aqui o nome Turma Especial de IA. Esse é o nome do meu agente e aqui ele pergunta se é um agente pra dar suporte, se ele é um agente de vendas, inclusive pra ter catálogo e e-commerce ou se é pra uso pessoal. Eu vou criar pra dar suporte primeiro. Aonde ele vai trabalhar? A empresa é Exame Sample. Logo depois vou dar o continuar e ele pede pra eu descrever um pouquinho. Lembra que eu sempre posso usar as IAs para nos ajudar. Então eu vou vir aqui, por exemplo, no meu Claude e vou mandar aqui um áudio e pedir pra ele criar um texto. Hoje o Claude está um pouquinho fora do ar, mas vamos ver se ele vai. Faça uma descrição para um agente que vai atender alunos de um MBA de inteligência artificial com poucos caracteres. Vamos verificar aqui então. Aqui ele está literalmente pedindo isso pra que a gente possa fazer a descrição. Ele até dá aqui o limite de 500 caracteres como base. Ele já fez aqui com 198 caracteres a descrição. Vou copiar, vou colar aqui e vou dar continuar. E nesse momento ele pergunta se ele pode ter transbordo humano, ou seja, eu posso determinar o momento que ele vai ou não pra um humano, se ele pode usar emoji nas respostas, se tem algum tema que ele não deve falar, que tem restrição e se ele pode dividir a resposta em partes quando ela for longa. Vou dar continuar. Boas-vindas, eu acabei de criar um agente, Turma Especial de IA. E aqui eu tenho a opção de já conectar canais, abrir configurações ou fazer um treinamento, que é o quê? Assim como quando eu contrato um colaborador, eu preciso dar contexto e treinar. E olha que coisa incrível, eu posso vir aqui, copiar e colar um texto, por exemplo, eu posso abrir um site e pedir pra ele estudar sobre tudo do site, por exemplo, eu posso vir aqui no próprio site da Exame, por exemplo, clicar aqui em inteligência artificial e pedir pra ele aprender com o site da Exame, conteúdos sobre inteligência artificial. Nesse momento, ele está treinando esse agente, olha que coisa incrível, ele já treinou. Então ele buscou aqui as informações do site. Eu posso pegar vídeos, olha que incrível, eu posso vir aqui também, por exemplo, no YouTube Abrindo aqui o YouTube. O YouTube está ótimo. Vou vir aqui na Exame IA, por exemplo. Vou pegar, inclusive, uma aula nossa. Olha que interessante, vou pegar essa aula que aconteceu há três semanas. Pegar o conteúdo desta aula, voltar pro meu agente, colar a URL do YouTube e pedir pra que ele comece a estudar e aprender com esse canal do YouTube também. Então já tem o website, ele que está cadastrando aqui o vídeo, ou eu poderia subir um documento. Vamos pegar aqui um exemplo aleatório, eu poderia vir aqui e buscar um livro, um PDF que eu tenha. Imagina, por exemplo, criar um agente com todo o conteúdo de regulamento da tua companhia, tudo que você tem de diretrizes. Vou pegar aqui um exemplo de uma pesquisa ou vou pegar um exemplo, inclusive, de um livro que a gente possa subir pra você fazer perguntas com o conteúdo desse livro. Olha que interessante, você poderia subir qualquer conteúdo, qualquer documento. Sabe aquilo que está na tua intranet, que ninguém lê, inclusive, todo mundo questiona, que é um material difícil e tudo mais? Imagina que você poderia transformar esse conteúdo em um conteúdo que você interage por WhatsApp. Olha que coisa maravilhosa. Eu vou pegar aqui o conteúdo, por exemplo, do livro "6.0", do Philip Kotler. Então eu quero que ele também tire dúvidas de marketing da nossa super turma aqui. Vou cadastrar esse conteúdo, ele está sendo treinado. E gente, olha que coisa espetacular. Ele vai ler todo o livro, poderia ser, de novo, todas as normas da sua empresa, poderia ser o catálogo da sua empresa, poderia, de novo, ser o e-commerce da tua empresa. E eu vou vir aqui agora e eu posso fazer integrações, inclusive, olha, com o Eleven Labs, pra que ele consiga fazer atendimento por áudio, não só por texto. Olha que coisa incrível. Eu posso vir aqui e testar. Será que ele já está funcionando? Então eu posso vir aqui e falar: "o que é o terceiro espaço do marketing?" Que é um tema que eu sei que Philip Kotler aborda nesse livro do "6.0". Então aqui, olha, ele já vai mostrando. Olha que maravilhoso, aqui já está a resposta. O terceiro espaço no marketing refere-se ao ambiente, que não é nem a casa, nem o trabalho, mas sim os locais onde as pessoas passam tempo e se integram socialmente. E eu posso vir aqui nesse momento e já integrar com canais, como por exemplo, neste momento, eu posso vir aqui e integrar com canais do meu Instagram, que já está aqui, eu posso integrar com o canal do WhatsApp, com o canal, por exemplo, olha que maravilhoso, do Telegram, WhatsApp da Meta, do Mercado Livre, do Message, por SMS, ou seja, eu consigo fazer com que esse agente, a partir de agora, atenda vocês 24 horas do dia, sete dias da semana, em literais seis minutos. A gente acabou de criar um agente que pode atender em todas essas plataformas aqui utilizando a ferramenta GPT Maker. Bom, vocês perceberam, esta que é uma solução brasileira totalmente em português. Com poucos passos você consegue criar o teu agente. E agora a gente vai pra mais uma solução agêntica, porém que trabalha com voz e não com texto, como a gente acabou de ver no GPT Maker, que é o Eleven Labs, que é uma das soluções, inclusive, que o professor Thiago abriu a aula de hoje. Bora pro mão na massa agora. Vamos lá, Léo. Olha só, gente, que legal, você vai entrar pra começar no elevenlabs.io. Ou, de repente, você coloca no Google "Eleven Labs", você vai encontrar também. Assim que você fizer o seu cadastro, inclusive você pode utilizar sua conta do Google pra fazer o login, você vai se deparar com essa tela pra escolher a sua plataforma, o Eleven Creative e o Eleven Agents. O Eleven Creative é onde você vai conseguir gerar esses áudios e você vai poder utilizar eles em vários lugares diferentes. Então, de repente, você quer fazer uma narração, quer fazer a criação de um podcast, uma dublagem, alguma coisa assim, é no Eleven Creative. Já no Eleven Agents, é onde você consegue criar agentes que se comunicam, inclusive em tempo real, utilizando vozes customizadas. Então, por exemplo, na solução do Sabiá, que a gente desenvolve aqui pra ensino, no ensino fundamental, principalmente, você consegue manter uma conversa com ele por voz. E, inclusive, a gente utiliza as APIs do Eleven Labs pra gerar essa solução. Então você consegue incorporar o Eleven Labs também em aplicações próprias suas, nos seus agentes de atendimento. Mas pra gente começar a aprender e se familiarizar com ele, recomendo que você comece aqui pelo Eleven Creative, que é onde você vai conseguir ter a criação desses áudios de uma maneira mais fácil. Depois você vai colocar o seu nome aqui, que está como opcional, e você vai definir um idioma. Por padrão, ele vai estar em inglês, mas você pode descer aqui e escolher português. Ele vai fazer algumas outras perguntas aqui, mas eu não vou necessariamente responder. Depois você pode descrever pra que você vai utilizar o Eleven Labs. Eu vou marcar aqui como uso pessoal e o que você gostaria de fazer com o Eleven Labs. Esse aqui é o processo de onboarding deles, então eu recomendo que você gaste um tempinho ali pra você explorar essas soluções. Inclusive, o nosso papel aqui vai ser mostrar essas ferramentas com uma visão geral, pra que você depois consiga explorar e aplicar nos seus casos de uso de maneira pessoal. Bom, aqui a gente vai ter a opção de text-to-speech, que é você converter um texto em áudio, criação de audiolivros, música, efeitos sonoros e tudo mais. E um dos mais legais aqui é justamente essa primeira opção, onde a gente consegue trazer um texto e fazer com que ele seja disponibilizado pra gente em formato de áudio, com várias configurações de vozes. Nessa tela vocês vão poder escolher entre os planos disponíveis, vocês vão ver que tem vários deles, mas se você vier um pouquinho aqui pra baixo, vai ter essa opção de pular pra você começar a fazer alguns testes gratuitos. A minha recomendação pra vocês é que você sempre inicie numa ferramenta com teste gratuito e quase todas elas possuem o teste grátis. Tanto o GPT, o Claude, o Gemini, o Lovable, o Replit, o próprio Eleven Labs que a gente está aqui agora, todos eles vão ter uma versão pra você sentir um gostinho e aí depois, na sequência, você paga pelas que vão ser, de fato, úteis pra você. Então faça o uso dessa dica, teste as ferramentas, que hoje em dia quase todas têm uma versão gratuita. Bom, a interface do Eleven Labs é superintuitiva. Deixa eu aumentar um pouquinho aqui pra nós, pra vocês conseguirem visualizar com mais facilidade. E vocês vão ver que logo aqui a gente vai ter essa caixinha de texto, onde você pode digitar um texto qualquer e ele vai gerar essa narração. Então vou colocar aqui: "bem-vindo ao pré-MBA da Exame". E aqui, se você preferir, pode copiar e colar um texto. De repente, você está tendo esse trabalho de ideação lá no ChatGPT, gerou um roteiro, você pode colar ele diretamente aqui e ele tem uma limitação de até 5 mil caracteres. Aqui embaixo vocês vão notar que eu tenho 10 mil créditos restantes. Então esse aqui é o que está disponível pra mim dentro da versão gratuita e você vai inclusive entender se faz sentido pagar ou não com base nesse teu uso. Então depois a gente vai ter aqui algumas vozes na lateral. Você pode clicar aqui em play e ouvir todas elas pra ter uma noção do que você precisa. Se você preferir, pode definir uma categoria, personagens, gênero, uma idade, que é mais jovem, que é mais velho, e eu recomendo que você escolha um idioma, que no nosso caso é português, pra ver quais dessas vozes estão disponíveis em português. Então aqui o primeiro é o Paulo, por exemplo. Então todas essas vozes aqui é legal que você vá explorando, entendendo qual que é mais adequado agora. Imagina você criando criativos, anúncios, que de repente teria que pagar aí um narrador profissional, ou de repente você mesmo fazer essa narração, agora você consegue simplesmente com a cópia, com texto, com roteiro, cola ele aqui, ele faz a geração. Então eu vou clicar aqui em "gerar fala" e vamos ver o que dá. Ao pré-MBA da Exame Então ele selecionou aqui, no caso, o Roger. E já transformou esse texto em áudio de uma maneira muito rápida. Você pode clicar aqui em compartilhar, já pra conseguir facilmente gerar um vídeo, por exemplo, caso você queira. Mas a minha recomendação é que você venha nesse botãozinho aqui de baixar. Ele vai gerar um arquivo pra você salvar diretamente no seu computador e depois incorporar no seu vídeo da maneira como você quiser. E aqui no lado, você vai notar que existem várias outras opções de sound effects, de voice change. Então de repente você já tem uma voz de uma maneira e você quer transformar numa outra voz. O Eleven Labs pra questão de voz, ele é uma suíte de soluções muito completa, então quero deixar aqui essa recomendação pra que caso você trabalhe com voz, utiliza o Eleven Labs, faz alguns testes, explora a ferramenta, que eu tenho certeza que você vai gostar muito. Seguindo então nas nossas próximas ferramentas, a gente tem também aqui o Notebook LM, que recentemente foi renomeado pra se chamar Gemini Notebook. Então essas ferramentas de inteligência artificial acabam tendo uma mudança de nomes, de interface muito frequente, justamente por conta das evoluções que acontecem. Então é supercomum que você entre numa ferramenta e algumas coisinhas tenham se modificado. No caso do Notebook LM, se tornou Gemini Notebook. Então é uma ferramenta do Google muito boa pra que você aprenda assuntos do seu interesse. Deixa eu entrar dentro da ferramenta, que a gente vai dar uma olhada na interface e já vai entender melhor como ela funciona. Então ela também vai precisar que você faça um login. E aqui, como está no Google, se você está utilizando aí um Gmail, ele já consegue se integrar no seu Google Drive pra que você traga as informações de dentro do seu drive diretamente pra ele. Ele vai trazer aqui alguns exemplos, alguns notebooks, pra que você trabalhe. E cada um desses notebooks é como se eles fossem cadernos de anotação, são áreas de estudo pra que você se aprofunde nesses temas. Você pode utilizar isso com caráter acadêmico, de repente você quer aprender sobre temas específicos, mas, por exemplo, aqui dentro da Pixelwolf a gente utiliza isso pra ter um entendimento mais claro a respeito dos nossos clientes. Como a gente faz um processo de consultoria muito profundo, que envolve muitos documentos, muitos processos e muito provavelmente você também se identifique com esse tipo de situação, a gente consegue trazer esses documentos pra dentro do Notebook LM e lá dentro a gente pode explorar esse cliente. O mais legal disso é que você pode compartilhar esse notebook com outras pessoas. Então entrou um profissional novo, ele pode acessar esse notebook e se aprofundar nesse assunto. Então de repente pode até ser útil no processo de onboarding, no seu negócio e tudo mais. Eu cliquei aqui em um notebook a respeito de um tema relacionado à inteligência artificial, normas relacionadas a NR1, e eu busquei vários artigos científicos, essa busca eu fiz lá no Cloud Code, no Cloud Code, não, no Cloud Cowork, depois a gente vai ver como fazer isso na prática. Depois que eu baixei esses artigos, eu trouxe eles pra cá. Eles são fontes, todo o funcionamento do Notebook LM é baseado em fontes. Então você vai clicar aqui em adicionar fontes e vai selecionar os arquivos que você quer que ele consuma. Pode ser um PDF, pode ser um site, pode ser um vídeo do YouTube, pode ser um texto que você copiou. Então de repente você está estudando sobre livros, tem alguns artigos sobre um tema que você quer, traga todos eles pra cá, porque ele vai criar essa base de conhecimento. Aqui na lateral, nessa barrinha aqui chamada Fontes, vocês vão ver que tem todos esses artigos científicos aqui, de pesquisas, tem de Harvard, do MIT. E olha só que legal, ele faz o consumo desses dados e permite que você converse sobre esse tema. Então você pode fazer perguntas aqui. Eu perguntei pra ele: "Se você fosse agrupar os conteúdos em grupos pra geração de resumos em vídeos, como você organizaria?" Ele me deu uma sugestão de quatro grupos, inclusive ele vai citando as fontes aqui. E o mais legal de tudo isso, é que além da conversa, você consegue gerar infográficos, podcasts, vídeos sobre aquele tema e totalmente personalizado pra sua aplicação. Olha só, esse aqui é um exemplo de um vídeo que ele acabou criando sobre IA na indústria brasileira. Ele cria narração, ele vai criar os gráficos pra que você consiga entender melhor como as coisas funcionam. Então é realmente um conteúdo que antes estaria disponível no YouTube, depois de uma longa produção, ele gera isso em poucos minutos. Aqui é um vídeo que foi gerado, mas você também pode ter mapas mentais, baseado nas fontes que você quer gerar, podcasts, infográficos também, inclusive flashcards. De repente você está estudando sobre um tema e quer saber se você já sabe aquela resposta ou não. Se você dominou aquele conteúdo, você pode fazer o estudo através de flashcards. Pra criar tudo isso, você vai vir aqui nessa barrinha lateral estúdio e escolher o que você quer gerar. Então, por exemplo, eu quero gerar um resumo em áudio, que ele vai criar no formato aqui de podcast. Tem quatro formatos principais: análise detalhada, resumo, crítica e debate. Ele cria duas pessoas debatendo sobre aquele assunto. Você vai selecionar o idioma, aqui no nosso caso, mais uma vez, português aqui do Brasil, escolhe uma duração, se você quer curta ou padrão, e as fontes que vão fazer parte desse conteúdo. Então apesar de eu ter várias fontes aqui, se eu quiser falar só sobre dois artigos específicos, eu posso fazer essa seleção aqui na barrinha lateral. Clicou em confirmar, se você quiser dar mais alguma instrução, por exemplo, foque nesse aspecto X, no aspecto Y, ele pode fazer isso. Depois você vai clicar em gerar aqui embaixo nesse botãozinho azul, e olha só que legal o tipo de conteúdo que ele gera pra nós. E aí toda a geração desses seus podcasts, vídeos, infográficos, eles vão estar disponíveis aqui do ladinho em estúdio. Mais legal que o Notebook LM se integra no aplicativo pra celular também. Então você pode começar a gerar por aqui, de repente pegou um carro, pegou um Uber, um metrô, continua ouvindo lá o podcast de resumo que você gerou por aqui. Então supervalioso ter o Notebook LM ou agora Gemini Notebook pra o seu dia a dia. Bom, e ainda pra finalizar esta aulona aqui superespecial, eu vou pedir agora ainda pro Thiago trazer mais um contexto bem interessante pra você ter mais um conhecimento aplicado de inteligência artificial, que é essa leitura nossa sobre a fronteira. E tem uma análise aí que você faz entre o centauro e o ciborgue, que é bem interessante pros alunos terem como reflexão, Thiago. Legal demais, Léo. E esse é um ponto, gente, quando esse aprofundamento do nosso lado começa a acontecer e você começa a trazer inteligência artificial pra resolver muitos dos seus problemas, é superimportante que você faça esse uso com um senso crítico muito apurado. Esse conceito é chamado de fronteira irregular, justamente porque essa linha não é muito clara do que a IA faz muito bem e do que ela não faz. Afinal de contas, algo que pode ser muito simples pra nós, pode ser extremamente desafiador pra IA, e coisas que são muito desafiadoras pra nós, são triviais pra que a IA realize. Então tudo que ela faz dentro dessa fronteira, ela gera resultados muito bons. Resultados que inclusive são mais efetivos, até mais eficientes do que se fosse um humano trabalhando. Agora, quando é fora da fronteira, é onde acontecem essas alucinações. A IA sempre vai tentar te dar uma resposta, tendo ela informação ou não, e aí é onde acontece de você simplesmente receber informações que estão incorretas. Então é importante que você entenda essa diferenciação pra que todo o seu uso com IA seja pautado na sua verificação. Afinal de contas, a IA não tem um CPF, a responsabilidade de tudo que é gerado dentro de uma inteligência artificial, é sua. E aí o fato de você ganhar uma confiança faz com que gere esse fenômeno aqui que é dormir ao volante, falling asleep at the wheel. Você deixa a IA gerar os seus relatórios, suas apresentações, para de verificar e aí é onde os erros começam a acontecer e a gente pode acabar enfrentando problemas que são muito críticos. Olha só pra gente exemplificar aqui como que essa fronteira irregular da IA acontece. A gente tem aqui, por exemplo, coisas que a IA faz muito bem. Gerar hipóteses, escrever relatórios, rascunhar uma comunicação, mas ao mesmo tempo, quando a gente vai pro outro lado, como calcular um custo real ou cruzar entrevista com dado financeiro, analisar planilha de cliente, a IA já não lida muito bem com isso. Só que se você vai comparar como humano, ele escrever um relatório, cruzar entrevista com dado financeiro, parece que o nível de dificuldade é muito semelhante, mas pra IA, o nível de discrepância na dificuldade aqui é muito grande. E é por isso que a gente fala de duas abordagens, que são estratégias de navegação, pra que você consiga utilizar a IA de uma maneira que é eficiente, mas que você garanta que toda aquela informação que está sendo gerada ali, está sendo verificada e que ela está complementando, está ampliando o seu trabalho, não está te trazendo problemas. Essas duas estratégias aqui são a de centauros, profissionais que têm uma abordagem de centauro e outros que têm uma abordagem de ciborgue. O centauro, essa figura mitológica, que metade homem, metade cavalo, mas você consegue, até como está na nossa imagem, diferenciar de forma muito clara. Da cintura pra cima é um homem, da cintura pra baixo é uma criatura. Então os profissionais que adotam essa abordagem, eles fazem uma divisão estratégica do trabalho. Eles têm de forma muito clara o que é delegado pra IA e o que eles não delegam pra IA de forma nenhuma. E isso faz com que exista um entendimento do que a IA faz muito bem, o que está dentro daquela fronteira, do que ela executa, e aquilo que está fora, é o humano que realiza. E existe essa outra abordagem, essa outra estratégia de navegação, que é a de ciborgue Que realiza todo esse trabalho de uma maneira muito intrincada, onde você não consegue, no resultado final, saber exatamente o que foi gerado por um humano, o que foi gerado por uma IA. No entanto, esse tipo de abordagem demanda da pessoa que está adotando ela, que haja uma verificação constante. Então você trabalha em colaboração com a IA o tempo todo, ao invés de você pedir um rascunho e depois você escreve em cima, você vai escrevendo junto com a IA, aprimorando linha a linha, parágrafo a parágrafo, e vai gerando os relatórios, por exemplo, todos de maneira muito unificada. É como se a IA fosse uma expansão do seu cérebro de fato, e aí você garante que as informações estão sendo verificadas em tempo real. Uma abordagem não significa que ela é melhor do que a outra. Você vai precisar identificar qual é o estilo de trabalho que você se adequa melhor e aplicar uma delas. O importante é que essa estratégia seja evidenciada e você respeite as regras que foram determinadas justamente pra garantir que você não caia nesses problemas que a fronteira regular revela pra nós. Muito interessante a reflexão, mais um conceito atualizando vocês, alunos. E a gente se vê agora no nosso próximo encontro com muito mais ferramenta e muita mão na massa. Lembre-se, se jogue nesse processo, aproveite para experimentar o conteúdo de hoje, pôr a mão na massa e se soltar cada vez mais utilizando a inteligência artificial. Professor Tiago, muito obrigado. Obrigado, Léo. Até a próxima, gente. Olá, que bom ver você novamente no pré-MBA em Finanças Corporativas da Exame São Paulo. Você já me conhece, né? Meu nome é Marcio Bester. Estou feliz em continuar essa jornada com vocês aqui, rumo ao aprofundamento em finanças, a linguagem do mundo dos negócios. Vamos relembrar? Na nossa primeira aula, você deu um passo fundamental: aprendeu conceitos essenciais como EBITDA, fluxo de caixa e a diferença crucial entre lucro e caixa. Com o repertório que você adquiriu, podemos ir em frente. Vou explicar como eventos econômicos, que parecem distantes, como tarifas internacionais ou a variação da Selic, impactam diretamente não só sua realidade, mas suas decisões estratégicas na sua empresa ou na empresa em que você trabalha. Sabe como eu falo que finanças são a linguagem que conecta todas as áreas da empresa? Então, hoje você vai aprender a traduzir o economês para a realidade do seu negócio. Você vai sair dessa aula sabendo calcular o impacto real desses choques econômicos e descobrir como se proteger ou até se beneficiar dessas mudanças. Você nunca mais vai ficar paralisado, sem saber o que fazer. Então fica comigo até o final, porque o que vem por aí pode mudar completamente a forma como você toma suas decisões financeiras. Assim como na primeira aula, ao final desta, você receberá uma senha exclusiva para garantir o seu certificado de participação do pré-MBA, que é um certificado de peso. A Exame é o maior veículo de negócios do Brasil. Há mais de 50 anos, acompanhamos de perto as maiores empresas brasileiras, documentando suas vitórias, derrotas, suas estratégias e seus números. Entendeu, né? A gente conhece o histórico e as variações econômicas e financeiras do Brasil como ninguém. A São Paulo Escola de Negócios está há mais de 25 anos promovendo educação executiva de excelência. Cinco vezes eleita uma das melhores escolas para executivos do mundo pelo Financial Times, seis vezes eleita um dos melhores MBAs da América Latina no ranking da América Economia. Foi eleita por 10 anos consecutivos a escola Top of Mind dos RHs brasileiros. Além disso, mantemos parcerias com as maiores instituições de ensino e empresas do mundo, como Harvard, Columbia, IBM e B3. Você já está estudando com quem sabe exatamente o que separa um profissional comum de um líder de repertório completo. E é com esse conhecimento exclusivo que preparamos nossas aulas, desde o pré-MBA até nossos cursos para altíssimas lideranças. Nós queremos te acompanhar em cada etapa da carreira, porque temos 75 anos de experiência e sabemos quais são os melhores caminhos para você chegar ao topo. Inclusive, falando em topo, você sabia que segundo uma pesquisa da Flow Executive Finders, de 2024, 26% dos CEOs de empresas listadas na Bovespa vieram do setor financeiro, e a tendência é que essa porcentagem cresça ainda mais. Ou seja, CEOs bem-sucedidos também compreendem profundamente as finanças corporativas. E é nesse caminho que você está. Essas manchetes podem até assustar, mas quem sabe calcular o impacto desses acontecimentos pode agir e tomar decisões de cabeça fria, sabendo que suas análises são embasadas e podem prevenir um grande problema ou até encontrar uma chance de lucro Cada decisão financeira mal calculada pode custar centenas de milhares de reais em juros desnecessários na sua empresa. Projetos importantes engavetados por falta de recursos, oportunidades de crescimento perdidas para concorrentes mais preparados. Ou seja, prevenir todos esses problemas criados por cenários mal analisados te diferencia, faz de você alguém respeitado e que certamente vai ser chamado para as próximas reuniões de estratégia, mas apenas se você dominar o que vamos te mostrar aqui neste pré-MBA e depois também quando quiser se aprofundar em nosso MBA online. Agora vamos para algo bem prático: como calcular o impacto real dos choques econômicos? Vou compartilhar com você a matriz de impacto financeiro que eu uso pra analisar qualquer choque econômico. São três passos simples. Passo um: identifique o tipo de impacto. Existem três tipos principais. Impacto no custo do dinheiro, Selic, afeta empréstimos, capital de giro, investimentos. Cálculo, gente: dívida total vezes a variação da taxa. Impacto no custo de insumos, tarifas, câmbio, matéria-prima importada, produtos importados, que são os afetados. Como se calcula isso? Volume importado vezes a variação da taxa ou a variação da taxa de câmbio. Impacto na demanda, inflação, recessão. E afeta volume de vendas, ticket médio, e aí o cálculo é a receita vezes o percentual da queda esperada. Passo dois, consiste em calcular o impacto mensal. Vamos a um exemplo prático com a Selic. A situação é a seguinte: sua empresa tem 3 milhões. Pessoal, anota lá 3 milhões em empréstimo Selic atual, 15%, 14 virggula alguma coisa, 14,5, 14,75. O impacto se a Selic subir 1 ponto percentual. Então você faz o seguinte cálculo 3 milhões vezes 1%, 30 mil ao ano. Dividindo esse impacto anual por 12, você chega 2.500 por mês a mais. Parece pouco. Mas multiplica por 12, são 30 mil que sai direto do seu lucro. Portanto, é bastante importante esse passo dois. Passo três: é desenvolver contramedidas. E aqui está o pulo do gato. Pra cada R$ 1 de impacto negativo, você precisa encontrar R$ 1,20 de melhoria. Por que R$ 1,20 de melhoria? Margem de segurança. O exemplo que eu vou compartilhar é o seguinte: se o impacto da Selic foi de 30 mil por ano, as contramedidas possíveis que você pode tomar. Alongar prazo de pagamento de 30 pra 45 dias, por exemplo, já vai acarretar uma melhoria no fluxo de 15 mil reais. Renegociar contratos, 5% de desconto em fornecedores, que leva aí a 12 mil reais por ano. Otimizar o estoque. Se você reduzir, por exemplo, 20%, isso já significa ou já se traduz em 8 mil reais em capital liberado. Total, gente, 35 mil em melhorias, uma margem de 5 mil. Demonstração prática, tarifas no mundo real. Agora vamos aplicar isso às tarifas. Vamos assumir que você importe 500 mil por mês em insumos e a tarifa adicional esteja em 25%. Portanto, qual o cálculo aqui, qual o impacto direto? 500 mil vezes 25% leva aí a 125 mil reais por mês a mais. Mas aqui vem a sacada. Você tem três opções estratégicas. Repassar no preço, qual é o risco aí? De perder vendas. Absorver o custo, aí você vai ter certamente uma redução na margem de 25%, ou a estratégia mista, digamos, que é mais inteligente. E a estratégia mista, na prática, consiste no seguinte: repassa parcialmente 10% do preço, o cliente aceita, melhor, nacionaliza, substitui 30% dos insumos, por exemplo, e a eficiência, gente, é buscar reduzir o desperdício em 5%. Volume, você pode aumentar as vendas em 15%, com preço ainda mais competitivo. O resultado disso tudo, pessoal, um impacto reduzido de 125 mil, que é aquele impacto original, para 35 mil reais. O poder da antecipação. Tradução: temos pelo menos seis a 12 meses da Selic alta pela frente. Quem entende isso agora pode fixar taxas antes de novas altas, quitar dívidas caras com dívidas mais em conta ou mais baratas, negociar contratos longos com fornecedores e ajustar o mix de produtos pra proteger a margem. Quem vai esperar, vai pagar conta cheia. Olá, tudo bem? Prazer estar de volta. Você já se perguntou como a Selic, a taxa básica da economia ou taxa de referência, impacta os seus negócios? Dito de outra forma, como ela traz um impacto nos números nos quais você está depositando confiança e números esses que vêm das demonstrações financeiras? Vamos analisar um pouquinho o contexto. Antes de mais nada, pessoal, vou colocar aqui no quadro pra nós, mostrar um pouco da dinâmica da dívida. E aqui do outro lado, eu vou colocar os poupadores. Por que não, gente, dizer investidores ou mercado? Por que não dizer o mercado? Essa figura de que muito se fala. Então estamos aqui, pessoal. O governo tem uma dinâmica de receita. Basicamente ali são arrecadações, outros, enfim, formas de receita. Nós temos as despesas e aqui eu vou chamar de despesas primárias. Por que primária, pessoal? Porque elas não incluem os juros, o custo do serviço da dívida. Então seria algo que na contabilidade internacional, que nós passamos pra vocês na primeira aula, a gente chama de operacional. Então despesas primárias. E aqui, pessoal, olha que coisa terrível. Eu já tenho um valor negativo, e aí o termo não é prejuízo, é déficit. Só que o déficit é primário. Por quê? Porque eu não coloquei nenhum juros ainda, o serviço da dívida. Então o déficit final ou déficit nominal, vou colocar aqui nominal, ele é altíssimo. Portanto, o governo precisa se financiar. Esses juros aqui advêm desta dinâmica. Com déficit, você certamente tem necessidade de financiamento. Com essa necessidade, advém aí o juros. Está certo? O custo do dinheiro. O que acontece, pessoal? O governo, pra gerenciar essa dívida, emite títulos. Então a gente tem lá o Tesouro Direto, a gente tem, por exemplo, LFT, LTN, NTNB, que tem um componente pré e a inflação aqui. São títulos que estão disponíveis pra todos nós. Previdência, por exemplo, instituto de previdência, fundos de previdência, compram tais títulos, etc. Aí o que acontece, pessoal? Os poupadores comprando esse título, eles financiam o governo. Então existe uma interação bastante grande aqui e uma taxa, pessoal, de juros ali, porque como surge a Selic. Claro que tem um componente prefixado aqui no meio, como eu falei, em alguns títulos, mas o preço básico, digamos, desse conjunto de títulos, se chama Selic. E a Selic, pessoal, portanto, remunera esses títulos, ela acaba sendo essa taxa básica da economia e ela vai influenciar uma outra taxa que vai chegar lá na empresa, que se chama Certificado de Depósito Interbancário, o CDI. CDI gira em torno, pessoal, historicamente, 0,1, 10 pontos base abaixo da Selic. E isso, pessoal, influencia aplicações financeiras. Se você for depositar dinheiro no banco e o banco te der um CDB, Certificado de Depósito Bancário, você certamente vai ser contemplado com percentual do CDI. Se você for obter um empréstimo, você vai pagar um percentual do CDI. Então isso funciona pra pessoa física, pessoa jurídica, etc. E aí, vamos entender um pouquinho o impacto do movimento dessa taxa. A Selic acaba influenciando todos os preços da economia. Vamos colocar aqui no formato de DRE o caso de uma empresa, como ela foi afetada. E por último, nessa aula, a gente vai abordar o que a empresa poderia fazer, pessoal, pra gerenciar isso. Ou melhor, minimizar os impactos de uma Selic, que eu costumo dizer, pessoal, ela é histórica e cronicamente elevada no Brasil. Vamos lá, pessoal, vamos colocar aqui pra vocês. A DRE começa com a receita de vendas. Vamos colocar aqui pra vocês. E depois você tem o custo das vendas. Custo do que foi vendido, está certo? E você já tem o lucro bruto Aqui é importante destacar, se você, por exemplo, é uma empresa que é impactada pelos juros já no operacional, varejo, por exemplo. Eu já fiz estudos em que eu mostro que as ações do varejo e o resultado das empresas de varejo sofrem com a alta de juros. Você consegue observar isso. Por quê, pessoal? Porque a alta de juros restringe o consumo, é esse o propósito de uma política monetária restritiva. Consequentemente, seu resultado já vai sofrer aqui. Muito cuidado aqui, já com esse lucro bruto pra verificar qual é o impacto efetivo que a Selic traz pra você aqui. Aí depois você tem as despesas operacionais, que eu chamei lá na primeira aula de SD&amp;A. Você já tem aqui o lucro das operações, o lucro operacional. E agora vamos a um cenário. Você tem nessa linha aqui de baixo, as despesas e receitas financeiras. O que vem acontecendo com muitas empresas, isso é uma coisa histórica. A empresa não gera lucro operacional suficiente pra fazer face ao serviço da dívida. Vocês vão se lembrar, o lucro aqui não é dinheiro, o lucro é aquela referência ou aquele conceito abstrato, como eu falei na primeira aula. Mas certamente, ele é bastante útil e ele tem que superar as despesas e receitas financeiras, no caso aqui, despesa. Você tem que cobrir. Existe um indicador famoso que é o indicador de cobertura do serviço da dívida, que bancos monitoram muito quando emprestam dinheiro. Então você tem que ter um lucro operacional suficiente pra cobrir essa despesa financeira, o que vem não sendo observado no mercado, as empresas estão sofrendo. A empresa de varejo, por exemplo, sofrem já aqui, com essa política monetária restritiva. E aí depois, tem uma despesa maior pra ser coberta com resultado menor. Aí fica difícil. Vamos simular o cenário aqui, pessoal. Vamos imaginar que a empresa tenha obtido, vamos colocar aqui no cantinho, lá no balanço patrimonial, você vê uma dívida, ou seja, vai do lado do passivo e vai ver lá, empréstimos, pessoal. Um empréstimo lá de 2,5 milhões. Podia ser 2 bi aqui, tá certo? 2,5 milhões. E a Selic, vamos imaginar aqui, estivesse ali em 2%. Tudo bem, pessoal? 2% ao ano. Esse é o saldo que está contabilizado lá, um saldo meio que nocional aqui, 2,5 milhões. 2,5 milhões vezes 2%, vou colocar aqui pra vocês, você chega a 50 mil reais. E vamos imaginar que o lucro operacional desta empresa seja de 100 mil. Ou seja, a empresa suou sangue, pessoal. Sangue, suor, lágrimas pra conquistar esse lucro operacional. Vendeu, teve o custo, uma margem razoável aqui, foi disciplinada nas despesas, tudo bonitinho, e aí tem esse lucro operacional de 100. Portanto, cobriu, no dobro, esse custo do serviço da dívida, o custo do carregamento dessa dívida de 50 mil. Que esse 2%, a cada 45 dias, o Copom, Comitê de Política Monetária, se reúne, e aí vai subindo a Selic. Identificou um foco de inflação, inflação persistente em serviços, etc. Eu sugiro a todos, que sempre leiam o comunicado, pelo menos. Não precisa ler a ata do Copom, mas pelo menos o comunicado, um pedaço, pra você entender por que houve o aumento ou diminuição da Selic. E aí, essa Selic, vamos imaginar aqui, no intervalo de dois anos, aconteceu isso, em algum tempo da história, ele foi pra 14%. Vou colocar 10, pra facilitar até a conta. Saiu a Selic de 2% pra 10, em pouco menos de dois anos. O que vai acontecer aqui, pessoal? Então você faz a continha básica. No ano subsequente, vamos imaginar, no período subsequente, quando houve esse acréscimo da Selic. Vamos colocar exercício social X1 aqui. Esse lucro operacional, vamos supor que a empresa conseguiu de novo, pessoal. De novo, sangue, suor e lágrimas. Conseguiu lá 100 mil, 100 milhões de reais. E aí, gente, eu tenho que agora cobrir uma Selic de quanto? 10%. E esse 10% aqui, 250 mil. Um aumento absurdo, multiplicou por cinco, pessoal. 50 vezes cinco, outra conta aqui, 250. Ou seja, eu tinha resultado operacional suficiente pra cobrir. Eu tinha 100 pra cobrir 50. Agora, pessoal, eu tenho 100 pra cobrir quanto? 250. Na última aula, a gente vai abordar os efeitos da alavancagem e tudo mais. Aqui, gente, o foco é como me livrar ou como mitigar os efeitos dessa Selic. E, gente, antes de mais nada, todo gestor, toda gestora, não precisa ser da área financeira, mas tem que entender que a taxa de juros, pessoal, afeta o negócio. O Warren Buffett chegou a dizer que a taxa de juros norte-americana é como se fosse o efeito da gravidade. Quanto maior a taxa, maior o efeito da gravidade, ou seja, mais os preços dos ativos caem. Por que os preços dos ativos caem? Porque tem um impacto na economia real. E aqui, no caso do varejo, em particular, você tem o impacto no operacional, e aí, gente, você está já sendo onerado no lucro operacional pra fazer face a uma despesa financeira ainda maior. Tudo bem, pessoal? E agora, por último, pessoal, eu vou abordar com vocês o que fazer. A minha maneira de lidar, pessoal, em conselhos de empresas e consultorias, eu costumo dizer o seguinte: vamos trabalhar nas duas dimensões. Olha que coisa. Primeiro, gente, lucro líquido. O que eu posso fazer aqui? "Poxa, professor, a Selic sempre aumenta, o senhor falou que a Selic é uma coisa histórica e cronicamente elevada no Brasil. O que eu tenho que fazer?" Gente, faça uma boa lição de casa no que diz respeito ao lucro líquido. E aí o que você pode trabalhar aqui, pessoal? Lucro não é dinheiro, blá-blá-blá, a gente já falou disso. Então você olha a receita, revisita, pessoal. Otimiza o seu portfólio de produtos, conheça efetivamente a empresa. Aqui o exercício é de autoanálise. O que eu estou vendendo? O que gera, de fato, lucro pra empresa? Quais são as fontes de receita? De repente, tem um produto lá que está cannibalizando o outro. Aí você tem um produto que tem margem negativa. "Ah, mas o cliente é importante". Mas cliente importante, será que eu não consigo fazer uma venda casada ali pra tentar majorar essa rentabilidade? Enfim, gente, posso usar tecnologia pra aumentar a receita? Posso aumentar a quantidade? Posso aumentar preço? Tá certo? Então são inúmeras as avenidas aqui possíveis pra você aumentar a receita. Custos, pessoal. Minimizar custo, gente, buscar eficiência, automatizar, mecanizar o processo, mudar o layout da fábrica, alguma coisa precisa ser buscada. Renegociação com fornecedores, descontos. De repente, comprar uma quantidade maior. Eu sei que você, ao ter uma quantidade maior, vai impactar o caixa, porque você vai amarrar o dinheiro, digamos. Você vai deixar o dinheiro parado na sua produção, mas tudo depende aí do contexto e é uma medida eventualmente necessária. E despesas, o que você pode fazer aqui? Cortar. Você pode usar ferramentas como central de serviços compartilhados, se seu grupo compreende várias empresas, você cria um prestador de serviço pra todo esse grupo. Em vez de ter um departamento de folha de pagamento pra cada empresa, você criaria uma central de serviços compartilhados. Também aqui, você pode utilizar ferramentas do ponto de vista orçamentário, você pode empregar uma técnica chamada orçamento base zero. Enfim, gente, aqui as possibilidades também são bastante grandes. Talvez um último, o Imposto de Renda aqui é um pouco mais difícil pra você fazer dentro da lei, uma elisão fiscal, não uma evasão, mas um planejamento tributário e tudo mais. Mas eu digo o seguinte, pessoal, o governo vem fechando as portas, mas aqui, utilize tudo o que o governo te dá como benefício. Então aqui você tem que ter um departamento de impostos robusto e bastante qualificado pra que nenhuma isenção que o governo te dê, passe despercebida. Enfim, gente, são essas as frentes que vocês podem atacar. Ou seja, defender muito bem o operacional diante de um cenário financeiro complicado. Por último, pessoal, olha a dimensão do caixa. E aqui, o que você pode fazer, gente? Prazo médio de estoque. Estoque é dinheiro parado. Então aqui você tem que tomar cuidado. Você não precisa ter, como eu vi numa empresa, 150 tipos de parafuso, pra quê? Todo mundo quer um conforto, o pessoal de produção quer ter material, o pessoal de vendas quer ter produto pra vender. Então a tendência, qual que é a inércia aqui? É que haja estoques mais altos. Havendo estoque mais alto, você demora pra vender, não é isso? Você demora pra girar seu estoque, demora pra vender e demora pra colocar o dinheiro no caixa. Portanto, olho no prazo médio de estoques. Segundo, vender pro cliente. "Ah, o cliente é meu amigo, não pagou, está tudo bem. Ele é meu parça, meu amigo." Não! Você não pode incorrer nesse erro. Então você tem que monitorar muito bem e monetizar cada vez mais rápido aquelas vendas que você fez. Por último, prazo médio de pagamento a fornecedores. Negociar. Poxa, um não você já tem. Você não pediu nada pra ele, não custa sempre buscar essa extensão no prazo de pagamento. Claro que depende do tamanho, depende da massa crítica que você tem na cadeia de suprimento, mas certamente você precisa colocar isso na agenda constantemente. Hoje nós avançamos bastante. Lembre-se de que você pode assistir essa e outras aulas quantas vezes quiser. E é como eu te falei, a gente preza pelo seu caminho de aprendizado pra chegar até o topo. Agora que você já viu como é o cálculo de impactos econômicos, já está preparado pro próximo nível. Na terceira aula, vamos falar sobre um dos maiores dilemas financeiros que existem: quando captar recursos via dívida e quando buscar investidores. Com a taxa de juros sempre elevada, o custo de dinheiro é alto. E eu te adianto, a maioria das empresas brasileiras está endividada com prazos curtos e juros altíssimos. É comum ver empresas pagando 2, 3% ao mês. Isso dá mais de 30% ao ano. Quando vale a pena pagar esses juros? E quando é melhor diluir sua participação trazendo um sócio? Na próxima aula, eu vou te mostrar os critérios objetivos pra essa decisão. Como calcular se sua taxa de retorno justifica o custo de capital? Os indicadores que mostram se você está pronto pra um IPO. Porque timing é tudo quando falamos de captação. A diferença entre dinheiro caro e dinheiro errado. Claro, tudo com exemplos da vida real, com empresas que fizeram IPO no momento errado e quebraram, outras que pegaram dívida cara, mas cresceram 10 vezes. Prepare-se, porque essa aula vai mudar completamente como você enxerga a captação de recursos financeiros. Você finalizou a segunda aula do MBA em Finanças Corporativas. Que legal ver você firme e forte no seu crescimento. Agora eu quero ouvir de você, deixa aqui nos comentários qual foi o momento eureka da aula de hoje, que tipo de choque econômico mais preocupa você agora. E como sempre, estou lendo tudo o que vocês falam. Claro, agora anote a sua senha da aula de hoje.