Bora lá! Seja muito bem-vindo ao seu pré-MBA de Inteligência Artificial. Eu sou Léo Sirino, sou CMO do grupo Exame Saint Paul e um dos professores que vai acompanhar você durante essa jornada. Só pra você ter uma noção, durante as quatro aulas que você vai encontrar aqui conosco, você vai viver a experiência de aproximadamente 1% do que é viver o nosso MBA. Então este é um convite pra que você, acima de tudo, aproveite, aprenda muito e se solte pra que você possa dominar essa tecnologia a cada dia. Uma coisa bem importante, por que a gente criou um pré-MBA? A decisão de um MBA é uma decisão bastante importante na sua carreira. E nós entendemos que essa jornada é essencial pra você ter certeza do quão vale a pena você dar o próximo passo e entender se é o momento da sua vida, da sua carreira, da sua empresa, pra você dar esse próximo passo também. A gente sabe que hoje, cada vez mais, a gente tem muita informação. Se a gente pegar 10, 20 anos atrás, quem tinha informação, era um privilegiado. Hoje, privilégio é quem tem informação com curadoria. E é por isso que aqui na Exame Saint Paul, a gente reúne mais de quatrocentos profissionais da área acadêmica e professores pra garantir que o teu pré-MBA e que o teu MBA tenha, de verdade, o conteúdo que vale a pena você aprender. Até porque hoje, toda vez que você abre o teu computador, o teu celular, você é bombardeado por informação. Hoje, a gente tem excesso de informação e a gente tem falta de tempo. Então o seu tempo é muito importante. E a gente tá aqui pra garantir que esse tempo seja aproveitado ao máximo. Até porque a gente tem uma regra: Inteligência Artificial está moldando o futuro dos negócios, o futuro das carreiras, da tua vida, inclusive, mas a gente como escola, como instituição de ensino, como escola de negócios, está aqui pra ser humano sempre com vocês. E é por isso que a gente faz questão de acompanhar você por toda essa jornada. O que a gente vai provar pra você nessas quatro aulas, é que você consegue aprender Inteligência Artificial. E mais do que isso, você vai conseguir liderar com Inteligência Artificial, que é essa revolução que está acontecendo em todo o mercado. E pra primeira aula, além de você estar aqui comigo, eu sou marketeiro de formação. Anterior à Exame Saint Paul, eu estive liderando uma empresa de creator economy com mais de quarenta milhões de seguidores numa comunidade também de educação. E anterior, eu fiquei mais de uma década no grupo Smart Fit. Cheguei quando tinham vinte academias e participei da expansão de marca pra mais de duas mil lojas, sendo líder em dezesseis países, hoje, a segunda maior empresa de wellness do mundo. Participei de todo o processo de IPO e logo depois vim viver esse desafio delicioso desta empresa, que é a Exame Saint Paul, que informa e forma as pessoas. E eu tô aqui nos últimos três anos mergulhado nesta que é a maior revolução, talvez, que a nossa espécie, que a nossa geração possa conviver, que é a chegada da Inteligência Artificial. E pra abrilhantar essa aula de hoje, nós temos ela, que já foi CTO aqui da firma, da nossa empresa, já foi CTO de algumas companhias, inclusive do grupo BTG. Nos últimos anos, ela tem dedicado a sua energia pra compartilhar o conhecimento dela com vocês. É considerada uma das top creators do Brasil. Isso tanto pelas plataformas como o Meta, por exemplo, mas também pelas empresas que avaliam os melhores creators, os melhores criadores de conteúdo pra você. E também é founder, hoje, de uma consultoria de Inteligência Artificial. Querida Isabela Anoletti, nossa chuchu, nossa Isa. Seja muito bem-vinda à aula um. É um prazer estar aqui com vocês nessa aula um, falando tanto de Inteligência Artificial, um tema que eu amo, sou apaixonada e tem transformado muito a minha vida. Bom, vocês vão perceber que a linguagem da Isa é uma delícia, então vai ser uma aula muito maravilhosa. E a aula de hoje, o que vocês vão aprender? Primeiro, vocês vão ter uma reflexão aqui, se a IA generativa pensa. Pra quem já tá usando aí algum chat, pode ser o GPT, o Gemini, o Claude, não importa. Quando você manda algo, pede pra ela criar, será que ela está pensando e criando algo pra você? A gente vai falar sobre um pouco da história da Inteligência Artificial, porque é importante você ter um pouco desse panorama, essa base de conhecimento. A gente vai entrar no momento de provar que as LLMs, Large Language Model, que a professora Isa vai explicar com calma aqui pra vocês, que são esses sistemas complexos e completos, como o ChatGPT, Gemini, Claude, DeepSeek, Grok, o Manus também. E a gente vai encerrar essa aula com uma engenharia de prompt, que você vai aproveitar o máximo das LLMs. Então, vamos tirar tudo aquilo que é ruído e a gente vai dar um roadmap aqui muito bacana. Então bora pôr a mão na massa, começando aqui com a maravilhosa Isa, liderando essa aula. Bem-vinda, professora. Obrigada, Léo, e você gastou o inglês agora, hein? Você viu? Large Language Model. Eu vou falar já já, gente, o que que é esse Large Language Model. Então vamos lá, chuchus, começar a aula de hoje. Vamos começar já com uma pergunta que eu quero ver vocês respondendo aí. Você acha que usa muito ou pouco a Inteligência Artificial no seu dia a dia? Quando você para pra tudo que você faz ao longo do seu dia, ao longo do seu trabalho, ao longo, inclusive, da sua vida pessoal. Você usa muito ou você usa pouco a Inteligência Artificial? Quero ver aí as respostas de vocês. E já trazendo, como o Léo bem falou aqui na nossa abertura, a IA generativa, a Inteligência Artificial generativa. Vocês acreditam que ela pensa? Então tudo que ela tá te falando, ela sabe efetivamente sobre aquilo e ela pensou antes de dar cada uma dessas respostas? Quero ver vocês aí também, a opinião de vocês sobre essas duas coisas. E a gente vai trazer ainda mais mitos e verdades. Ao final da aula, o que eu quero que vocês saiam daqui, né Léo, sabendo é: alucinar. Vocês vão saber exatamente o que é essa palavra nova, porque vocês já usam essa palavra no dia a dia de vocês. Vocês já usam a palavra de agente, assistente, vocês já falam generativo e IA generativa e já sabem falar prompt. Então ao final dessa aula, você vai saber exatamente o que você quer dizer com cada uma dessas palavras. E aí vamos começar com isso, o que nos torna humanos. Poxa, eu estou aqui falando com vocês. Falar, né Léo, é uma habilidade humana, que faz a gente ser humano. Não, eu posso responder uma pergunta, então o Léo me fez uma pergunta, eu respondi. Ótimo, é isso também que me faz ser um humano. Eu compreendi, além de responder o que o Léo me perguntou, eu compreendi o que ele queria me falar, para daí sim eu conseguir falar algo que faça sentido. Sabe aquela pessoa que conversa, né Léo, que você pergunta a ela, fala "B", você fala: "meu Deus, que conversa louca é essa?" Ou seja, está meio desconexo. Está meio desconexo. Eu consigo reconhecer pessoas, eu sei quem está aqui. O Léo, eu sei que está o Rafa ali comandando a nossa aula, eu sei que está a Bia aqui nos ajudando também, então eu reconheço as pessoas. Eu consigo executar tarefas, eu estou aqui inclusive com computador, ao longo dessas aulas a gente vai fazer isso, eu consigo executar tarefas no dia a dia. Enviar e-mail. Exatamente. E eu consigo aprender, ou seja, vocês estão também aqui hoje, estão aprendendo sobre inteligência artificial. Isso é o que nos torna humano, certo? Resumindo, isso aqui a gente tem na pessoa. Será? Será que é isso que faz a gente ser humano? Olha só, para a fala, a gente já tem geração de voz com inteligência artificial. A gente vai inclusive ao longo das aulas, mostrar isso aqui para vocês. Então, se isso é uma coisa que vocês têm interesse, anota aí no caderninho, que já, já nas próximas aulas a gente vai trazer sobre isso. E eu quero você responder uma pergunta: quem nunca brigou com um chatbot? Eu já briguei várias vezes, que as opções nunca eram exatamente o que eu queria, interminável, não gosto do dia, efetivamente ter o atendimento que eu queria através de um chatbot, mas ele consegue responder uma pergunta. Assim como você consegue falar e a pessoa compreende o que você está falando. Ou seja, se você hoje está aqui com a sua Siri ativada, inclusive tem novidade da Siri no mercado. Está com a Siri aqui, você pergunta alguma coisa, ela te responde porque ela compreendeu o contexto do que você está perguntando. Isso, gente, já tem também a NLP, que é o processamento de linguagem natural, a inteligência artificial também já faz. Assim como reconhecer pessoas, fachechining tem um ótimo caso disso, inclusive, você tem um caso, que você conta que em São Paulo, no carnaval do ano passado, Léo, ou desse ano? Desse ano, agora mesmo. Desse ano, eles conseguiram reconhecer pessoas que eram foragidos da justiça nos bloquinhos. Exato, a galera que não estava pagando pensão, mas estava no bloquinho, foi encontrada. Futu, o teu bloquinho te denunciou. Como isso? Com o uso de inteligência artificial para reconhecimento facial. A gente também tem hoje iniciativas de inteligência artificial que executam tarefas. Então eu inclusive implemento isso nos clientes, que é você parar de fazer aquela atividade repetitiva, aquele copia e cola na tela que você faz todos os dias, tem aqui o RPA, ou seja, o processamento automático por robô, que executa essas tarefas e também para aprender alguma coisa, a gente tem machine learning e deep learning. Então galera, não é isso que hoje faz você ser reconhecido como humano. E se você acredita que é isso aqui que faz você ser reconhecido como humano, repensa, porque já tem campos da inteligência artificial que executam essas tarefas com muita precisão, e inclusive mais rapidez do que a humana. E aí tem essa descrição. Muitos de vocês me perguntam: "Isa, o que é inteligência artificial? Me dá uma descrição do que é a IA". Eu gosto muito dessa que o Oracle traz no seu estudo de o que é inteligência artificial, que eles falam que é uma tecnologia, olha isso, que simula a inteligência humana. Simula a inteligência e o comportamento humano. Gente, anota essa palavra: simula. Isso vai ser muito importante daqui para frente. Então tem aqui já, se quiserem tirar um print, essa é uma definição que eu adoro da Oracle, mas ela foi atualizada para IA generativa. Isso aqui é para inteligência artificial, campo mais geral. E aí vamos trazer um pouquinho de quando a inteligência artificial surgiu. Vocês já conhecem essa história também, mas a gente quer reforçar, porque alguns de vocês conhecem, alguns não conhecem. Muita gente inclusive acha, né Léo, que a inteligência artificial surgiu no dia 30 de novembro de 2022. O que aconteceu nessa data, eu já vou falar. Mas eu vou mostrar aqui para vocês então como que ela surgiu e como é que a gente chega nesse momento da inteligência artificial. Nós estamos falando, galera, de uma tecnologia, de uma área de tecnologia, de uma área de estudo, que ela já tem mais de 80 anos. Então a inteligência artificial, na verdade, ela começa ali em 1943, com o primeiro neurônio artificial sendo gerado. Depois a gente tem inteligência artificial ajudando os exércitos a vencerem a Segunda Guerra Mundial contra os nazistas, a quebrar a codificação que os nazistas faziam das suas mensagens. Foi feito ali pelo matemático Alan Turing, que é onde cria-se toda essa temática de a máquina consegue pensar como humano. Em 1956, é quando o termo inteligência artificial é usado pela primeira vez. É usado como uma jogada de marketing, inclusive. Por isso que o Léo está aqui falando sobre inteligência artificial. Gente, ela surge como uma jogada de marketing, mesmo, o nome inteligência artificial, para dar esse sentimento de que a máquina conseguia pensar. Ele surge lá em 1956. Depois a gente tem ali, entre os anos 70, 80, a gente tem o que a gente chama de inverno da inteligência artificial, ou seja, parece que ela some do mercado. Para-se de fazer esse tipo de evolução, a gente tem guerras, a gente tem crises mundiais, políticas que acontecem e que fazem então uma paralisação da criação com a inteligência artificial. Criação, na verdade, com computação imitando o comportamento humano. Em 1997, volta para a gente ter aqui Garry Kasparov disputando com uma máquina um torneio de seis partidas de xadrez. Aqui já era uma tentativa da IBM de demonstrar que a máquina conseguia, sim, vencer o humano. E Garry Kasparov era O campeão mundial de xadrez, ninguém conseguia derrotar Garry Kasparov. Inclusive, gente, quem quiser, tem um documentário no YouTube gratuito para assistir sobre esse jogo. Essas três partidas que foram feitas e o computador Deep Blue conseguiu derrotar Garry Kasparov. Aí nos anos 2000, a gente tem o quê? O que acontece nos anos 2000, galera? A gente começa a ver uma automação industrial, aqueles braços industriais chegando nas plantas. A gente começa a ter os robôs, inclusive pets chegando, a Sony lança aquele cachorrinho superfofo, mas já é um robô com IA, porque ele consegue entender e compreender a rotina da casa, ele consegue fazer a leitura de ambiente, ele consegue entender qual humano e qual é a felicidade ou a emoção que o humano está ali colocando naquele momento para poder responder. Aquele robozinho da Sony já tinha uma inteligência artificial embutida nele. E a gente chega nos anos 2010 com os assistentes pessoais. Sim, galera, assistente pessoal também é algo de inteligência artificial, essa coisa de você conseguir conversar, de você conseguir falar, de você conseguir ter respostas, também é inteligência artificial. Não adianta brigar com a Alexa, que a Alexa está no campo da inteligência artificial. E a gente chega então até a fase aqui de 2026. E, na verdade, galera, dos anos 2010 para cá, a gente tem uma revolução gigantesca, a gente já vai contar isso aqui para vocês. A gente sai de uma sala de computadores, quem lembra? Quem já viu foto do primeiro computador? Ele ocupava uma sala gigantesca, quase do tamanho dessa que a gente está na biblioteca da Exame. Isso aqui que está na nossa mão hoje tem muito mais poder computacional do que aquele primeiro computador. Aqui a gente tem movimento da internet, a gente tem movimento de redes sociais, a gente tem tudo sendo tão digitalizado, que é possível agora com o poder computacional que nós temos com o chip NVIDIA e de diversos outros produtores, a gente ter uma inteligência que lê todo mundo e consegue conversar conosco. Mas voltando lá para a pergunta que a gente começa nossa aula, se vocês acham que já usavam ou não usavam inteligência artificial no dia a dia. Olha isso aqui, gente. Antes do ChatGPT existir, Banco já tem inteligência artificial, sabe para quê? Sabe aquela mensagenzinha, chegou ali agora pro Léo? Falando: "Ó, fizeram uma compra aqui, mas essa compra está fora do seu perfil. É você mesmo?" Ou seja, essa leitura de fraude, ela já usa inteligência artificial. Os seus streaming, você fica aí passando para escolher qual filme. Aliás, tem gente que fala que é o hobby preferido é ficar passando os rótulos que tem ali de filme para poder assistir, gasta horas nisso. O streaming também é alimentado por inteligência artificial. Hoje, você usa, possivelmente você usou, para você se locomover, se você sair de casa hoje, você usou algum GPS, você usou Waze, você usou Google Maps, você usou o mapa da Apple para se locomover na cidade. Com certeza, isso também é inteligência artificial aplicada no seu dia a dia. Assim como rede social, sabe qual é a sensação de você ter duas horas da sua vida que somem, que você ficou ali assim em frente rolando, vendo o recomendado para você. Gente, isso também, esses feeds personalizados, também já é aplicação de inteligência artificial. E você já tem tudo isso, inteligência artificial. A rede social surge em 2006, não é agora em 2022. Desde 2006, sabe, aparecia aquele contatinho, você estudou, lembra? Aquele garoto que você estudou, que você tinha um crush nele lá na época da quarta, quinta série. Aí aparece no seu Facebook de 2006. Você adiciona o contato. Tá nostálgico agora. Mas não é? Isso tudo para vocês verem realmente como a inteligência artificial já está há tanto tempo na nossa vida, que a gente às vezes nem percebeu. E o de acho de e-commerce. Aquela seção, Léo, do quem comprou isso, também comprou, te faz comprar mais coisas. Você sempre acaba comprando mais. Sempre acaba comprando mais. Hoje, para e-commerce, de 30 a 30% da receita vem só dessa seção. Nos apps, principalmente agora, a gente percebe muito a memória do que você comprou o mês passado. Te ajuda a montar tua lista mais rápido. Muito mais rápido. Então esse uso da inteligência artificial, gente, já estava muito no nosso dia a dia e sem a gente perceber. E aí o que acontece? A gente tem aqui a Sparks Born, a gente tem ChatGPT, dia 30 de novembro de 2022, ele vai a público. Não é quando o ChatGPT foi criado, o ChatGPT já existia muito antes disso, a OpenAI já existia muito antes disso e já estava inclusive sendo testada por outras pessoas antes dela vir a público, mas ela vem a público, vira aí domínio da internet a partir do dia 30 de novembro de 2022 e a gente começa uma corrida. Olha esse dado aqui. O ChatGPT leva só dois meses para atingir 100 milhões de usuários. Dois meses. Coisas que o TikTok, coisas que o Instagram levou 30 meses para poder conseguir a mesma coisa e é algo que você usa todos os dias. Então a gente tem um recorde na adoção dos usuários. E começa uma corrida. Então começa a Virgok, começa a Gemini. Nem era Gemini, ou seja, o Google lança uma primeira tentativa que é o Bart, fracassa totalmente. Agora tem o Gemini. A gente agora tem o Cloud, a gente tem Manus, a gente tem DeepSeek. Começam a surgir diversas ferramentas. A gente tem no ano de 2023, 2024, uma média de pelo menos mil ferramentas sendo lançadas por mês para você usar. Então hoje, se você sente esse cansaço de qual ferramenta eu uso, gente, vem muito dessa época, a gente está falando de dois anos atrás, onde era muito comum lançar diversas ferramentas. Hoje, a gente começa a ver uma convergência, não é, Léo? Então as ferramentas querem que você fique cada vez mais dentro dela, não fique saindo para outras. Então o ano de 2026, eu acredito que o ano de 2027, a gente vai ver agora uma segmentação, na verdade. Eu acredito muito nisso. A gente vai ver menos ferramentas, mas com mais funcionalidades e mais poderosas. Legal trazer mais algum tópico aqui para vocês, gente. Lembra que eu fiz outra pergunta? IA generativa pensa? Será que pensa? O que vocês me dizem? Aqui agora, quem disse sim, sinto muito desapontá-los. Mas a inteligência artificial não pensa. Todas as respostas dessas ferramentas de LLM são resultados de cálculos probabilísticos. O time vai deixar para vocês esse estudo, é um estudo gratuito que demonstra isso. E nesse estudo tem esse print e essa tela que a produção vai colocar aqui agora para vocês também. Essa tela é um print, inclusive, do estudo. Se você abrir o estudo, ele vai mostrar exatamente a mesma tela e ele mostra que cada palavra que hoje você vê na sua LLM. LLM, gente, o Léo já falou, Large Language Model, modelo amplo de linguagem, ChatGPT, Claude, DeepSeek, Manus, todos eles, que são esse bate-papo, são LLMs. O que eles fazem? Palavra após palavra, cálculo probabilístico para te falar qual é a próxima palavra. Então, na verdade, o que você tem hoje, quando a gente fala que a inteligência artificial alucina, é que, na verdade, o que ela fez foi escolher um caminho que não é o melhor caminho de probabilidade possível para responder a sua pergunta. Então ela olha o que você perguntou, olha todas as possibilidades que existem para ela te responder e escolhe um caminho. Na hora que ela escolhe um caminho, ela vai calculando probabilidade atrás de probabilidade para poder te formar aquele texto que ela te entrega, ela pode escolher uma árvore de decisão errada e aí gera o que a gente chama de alucinação. Então, galera, alucinação não é erro, não é "a inteligência errou". O erro é que ela não pensa. O que ela fez foi simplesmente escolher um caminho que não é o correto, que não é o mais adequado para sua resposta. E aí, galera, tem aqui só alguns tópicos mais para a gente fechar esse estudo, que a gente já vai levar para prompts, que é então alucinação, a gente entendeu o que é. É importante vocês saberem que a IA, como ela leu tudo que existe no mundo, ela vai trazer viés de tudo que ela já leu. Então, sim, se ela já leu muito mais sobre a Roma Antiga, ela vai trazer um pouco disso para dentro da sua fala. Se ela viu imagens muito mais de homens brancos, loiros, de olho azul, quando você for fazer uma imagem, ela vai trazer isso. Então, isso é importante vocês saberem. E assim como ela tem essa cadeia de pensamento no seu dia a dia. E aí, galera, trazendo aqui um outro tópico. Eu falei para vocês que a inteligência artificial é uma tecnologia que simula a inteligência e o comportamento humano, e que simula era uma palavra-chave nessa frase, certo? Olha esse outro tópico, e eu adoro o Ethan Mollick, eu sigo inclusive ele aqui nas redes sociais, que ele traz sobre a inteligência artificial generativa. Não estou falando de inteligência artificial, estou falando da generativa. A inteligência artificial generativa, ele fala que a gente não pode tratá-la como um bom software. A gente tem que tratar a inteligência artificial generativa como uma ótima pessoa. É como se fosse um Léo sentado do seu lado, é como se fosse a Isabela sentada do seu lado, trabalhando com você nesse dia a dia. E aí, galera, eu queria trazer para vocês um outro conteúdo que é muito bacana, que ele fala aqui do efeito Clever Hans. Olha como a gente vai construir aqui para vocês, mostrando que a inteligência artificial generativa, realmente, é o comportamento de uma pessoa, ela tem que ser tratada como uma pessoa. Quem aqui nunca quis agradar alguém? Todo mundo. Isso é, literalmente, humano. Todos nós queremos e tentamos agradar alguém ao longo da nossa vida, certo? Guess what? A inteligência artificial generativa também tem o mesmo comportamento. Inclusive, esse comportamento é denominado de Clever Hans. Clever Hans é esse cavalinho que está aparecendo aí na tela para vocês, que a produção vai colocar. E ele era um cavalo, obviamente, entre 1900, 1910, que acreditava-se que ele fazia cálculos matemáticos. Agora vem aqui comigo. Você acha que esse animal consegue fazer cálculo matemático? Você acha? Não. O que acontecia? Esse cavalo, Clever Hans, ele, na verdade, lia o comportamento do treinador dele, que dizia se aquela resposta, aquele cálculo, estava certo ou não. E aí ele dava a sua resposta final. Parecia que o cavalo então tinha dado a resposta final, porque ninguém olhava para o treinador. Todo mundo olhava para o cavalo. Então, gente, hoje a LLM tem esse mesmo comportamento. Se você mandar algo em caixa alta, se você manda alguma palavra um pouco mais ríspida, se você coloca vírgula em alguma parte da palavra, ela consegue entender qual é o seu sentimento, se você está bravo, se você está feliz, se você gostou do que ela te entregou ou não, e ela muda a resposta. Ela se adapta a esse seu comportamento. Qualquer ferramenta de IA, gente, ela leu muito mais livro, muito mais texto que nós. Ela leu tudo que existe publicado na humanidade. E ela já encontrou todos esses padrões. Falando então que a inteligência artificial generativa tem que ser tratada como uma pessoa. Falamos que tudo que ela traz para você hoje é cálculo probabilístico em cima de cálculo probabilístico, então ela não sabe o que está te respondendo, ela só faz cálculos matemáticos para te responder com maior probabilidade de acerto. E a gente fecha aqui dizendo que ela quer te agradar, certo? Olha isso, gente, a gente já traz três conceitos super importantes de inteligência artificial. E aí, Léo, acho que com tudo isso, a gente tem um sentimento nas ferramentas aqui de IA, que a gente vai começar a mostrar ferramentas já, já, que elas ficam tentando agradar a gente o tempo inteiro mesmo. Aquela: "Perfeito, você acertou, adorei a sua fala". A gente tem muito esse sentimento. Tem, e principalmente, você percebe, você começa a interagir com isso, como ela está ali sempre para te agradar. E essa questão que você trouxe de não tratar como software é muito interessante Porque até em alguns eventos importantes no mundo, cada vez mais algumas empresas já estão colocando na sua estrutura de pessoas, no seu organograma, as equipes de humanos e as equipes de agentes. E para isso chegar a acontecer, tem uma questão muito importante. Quando você leva o organograma, quando você contrata alguém, geralmente você dá contexto, você faz onboarding. Sempre quando você vai pedir algo, você não chega para alguém que você acabou de contratar e fala: "Faz um relatório de mercado". Se você fizer isso, a chance de não vir algo bom é super relevante. Geralmente você chama a pessoa, você sabe qual é o cargo dela, a função que ela ocupa, da tua empresa, da tua visão sobre mercado, você como líder, e pede para ela fazer a análise e trazer a visão dela. Quando você faz isso, que a gente demanda tempo, você tem uma resposta incrível. Então essa leitura tua de não tratar como software, se você der todo esse contexto. Pensa que eu estou falando com um ser humano. O que você falaria? E pode falar por áudio, inclusive. Às vezes a gente tem preguiça de escrever ou na hora de escrever acaba cortando muita coisa, manda um áudio ali no chat, consome pouquíssimo token a parte de áudio e a qualidade da resposta é absurda. E eu sei que você tem umas dicas muito importantes de engenharia de prompt também para os alunos. Porque muda muito a forma como você pede. A experiência que a gente tem aqui usando a IA todo dia, quando você começa a querer discutir muito com ela naquele chat, gente, dá ruim. É melhor você abandonar aquele chat, começa outro. Então a forma como você pede para a inteligência artificial vai evitar que ela tente te agradar o tempo inteiro, vai evitar que ela siga um caminho probabilístico errado, que são coisas que hoje vocês lidam muito, essa coisa de "ela está puxando meu saco. Eu sou gênio e ela descobriu que eu sou um gênio". Ou então "ela me falou alguma informação errada e eu confiei e publiquei essa informação errada". Tem como, é técnica de pedir para a inteligência artificial e a gente vai trazer isso aqui para vocês. Eu sei que a gente já tem muito conteúdo. Mas importante, fica com a gente para esse finalzinho, porque vai mudar muito a sua forma de interagir com a inteligência artificial. Olha isso aqui, gente. Então Prompt Engineering, vocês já ouviram falar? Prompt Engineering? Com certeza já ouviram falar sobre isso. E ele nada mais é do que você pedir para ela. Toda ferramenta de inteligência artificial generativa tem uma caixinha que você vai pedir alguma coisa para ela e você precisa saber como usar melhor essa caixinha para você consumir menos token, ter menos tempo de discussão com ela e um resultado mais assertivo. E aí galera, vamos começar já balançando as estruturas aqui. Primeira coisa que vocês assistem em qualquer curso, mas aqui eu trouxe para vocês baseado realmente em diversos estudos que eu li, diversas experiências minhas de uso da inteligência artificial. Primeira coisa, você tem que parar de fazer: "comporte-se como o meu analista... Seja o CMO da Nura AI". Não vai rolar. Sabe o que vai acontecer? Ele só vai falar as palavras bonitas que ele aprende aqui, eu não entenderia nada. E às vezes até te confunde. Vai te confundir. Traduzir vocabulário. Exatamente. Não tem, galera, nenhuma caixinha secreta que eu vou colocar uma persona, aí a IA vai falar assim: "tem esse conhecimento aqui secreto, que eu vou abrir". Tem adaptação de vocabulário. É só vocabulário, gente, porque ela leu tudo, ela sabe como ler, fala, ela sabe como um CMO deveria falar, sabe quais são todos os jargões que existem, sabe como um CTO fala, sabe todos os jargões de um CTO, e ela vai exatamente usar isso. Vai parecer que é um conhecimento além. Então primeira coisa, gente, para já de atribuir persona. Troca isso por deixar muito mais claro e objetivo. Ao invés de você falar assim: "comporte-se como um analista", fala: "eu quero que você me ajude a melhorar... Ou eu quero que você me ajude a construir. Eu quero que você construa para mim". Ponto, já deu uma linha de objetivo muito mais clara, que vai ser muito mais efetivo. Outra coisa que é muito boa agora e que vocês têm que começar a fazer, se já não fazem. Mandou o prompt, escreveu ou falou. O Léo é muito do áudio. E é engraçado, Léo, a gente vai dando treinamento, a gente vai conversando com as pessoas nas aulas, e a gente vê as pessoas usando o áudio cada vez mais, eu estou vendo as pessoas realmente tendo esse comportamento de usar o áudio com a inteligência artificial. Mandou ali, beleza? Mandou a sua primeira pedida. O que você vai fazer? No final do seu prompt, você vai colocar assim: "me faça perguntas para garantir que você entendeu meu objetivo direito". O que vai acontecer, galera? Ela vai ler e ela vai começar a te disparar uma série de perguntas para confirmar o que ela entendeu. No meio de alguma dessas perguntas, sabe o que vai acontecer? Ela vai te perguntar alguma coisa que você vai falar: "poxa, eu não deixei isso claro". Enquanto você vai respondendo, você vai lembrar de alguma coisa que você esqueceu, porque quando está assim muito, gente, na hora que você aperta o Enter para mandar o prompt, você fala: "esqueci de tal coisa. Preciso voltar. Preciso voltar e falar sobre isso". Tá bom? Então pede para ela começar a te fazer perguntas. E outra coisa, você também exigir, pedir para a inteligência artificial te mostrar o passo a passo do raciocínio dela. Lembra que eu falei que ela pode escolher um caminho probabilístico e aquele caminho não ser o melhor para a sua resposta e ela alucinar? Então imagina o seguinte: você parou de atribuir persona. Você mandou o primeiro prompt, pediu para ela te fazer pergunta. Você respondeu as perguntas. Na hora que você termina de responder as perguntas, você fala assim: "me mostra o seu raciocínio passo a passo na hora de construir a resposta para mim". Cara, você já está 80% à frente de quem pede só um prompt muito simples. Já vai te dar um ganho surreal de assertividade no seu dia a dia Um além disso, você vai forçar a IA, ela mesma a repensar o que ela está te passando e ela vai corrigir sozinha. Então aquele dado falso, aquela seguida de caminho errado que ela fez, já vai ser evitado aqui. E uma outra, que eu quero inclusive mostrar na minha tela, Léo, posso? Claro. Mostrar aqui a minha tela já, já. Prompt reverso. Esse exemplo aqui que eu trouxe pra vocês. O que eu fiz aqui? Eu vim no meu ChatGPT e já não dei pra ele persona. Eu dei uma imagem do que eu queria copiar, porque eu achei bonita essa imagem. Falei: "Olha, eu quero que você crie um carrossel sobre o novo estilo de imagem no ChatGPT, a abertura tem que ter isso, isso, isso e isso", fui dando vários contextos pra ele. "Quero mostrar pra minha audiência o que você use de melhor" e eu estou pedindo pra ele usar essa imagem aqui como exemplo. Então, já não usei persona. Não fiz pergunta, está vendo? E aí eu comecei, ele começou a me gerar várias coisas, ele gerou isso aqui, fez abertura. Aí eu falei: "Gostei, mas agora eu quero que você faça cada uma dessas imagens sendo separado". Aí ele fez outra coisa errada. Está vendo aqui? Fez outra coisa errada. Aí eu falei: "Gostei mais do anterior, vamos fazer um de cada vez? Faz a primeira imagem do carrossel", fui pedindo um por um. Isso aqui, gente, estou ensinando exatamente como portanto todos vocês terem uma inteligência artificial. Todos vocês fazem a mesma coisa, fica nessa ida e volta, nessa briga, nessa discussão, até conseguir ter o resultado final. Olha o que é a mágica do prompt reverso, que vocês podem começar a usar agora. Este deu no resultado que eu quero. Está vendo? Depois de muitas idas e vindas, ajustes, eu gostei do resultado. Olha o que eu peço, gente: "Me faça um prompt pra eu conseguir ter esse mesmo resultado já na próxima vez que eu te pedir sem ficar revisando". Ponto. Maravilhoso. O que vai acontecer aqui? O ChatGPT, o Prompt, o que quer que seja. Eu estou no ChatGPT, tá, gente? Quem não reconheceu ainda, eu estou no ChatGPT. Ele me fez o prompt. Olha o prompt dele. E acho o prompt todo super interessante, né, Léo? Porque ele traz isso aqui. Isso aqui ninguém coloca, regras rígidas, ou seja, o que não fazer é muito importante no prompt e às vezes até mais importante do que o que fazer, porque ele já evita essas idas e vindas, essa troca, essa revisão o tempo todo. Então, ele me deu aqui um prompt, o que vai acontecer? Eu vou salvar esse prompt na minha biblioteca de prompts e vou usar outras vezes. Então da próxima vez que eu quiser criar um carrossel, eu não preciso mais ficar indo e voltando, eu não preciso mais ficar brigando com ele, eu já tenho um prompt perfeito. Isso aqui, gente, vai mudar sua forma de usar inteligência artificial, abruptamente. Isso aqui já vai dar um ganho absurdo no seu dia a dia. Produção, pode tirar a minha tela. Já vai ter um ganho absurdo de produção, inclusive o prompt reverso, né, Léo, te ajuda a mostrar como a IA pensa cada vez mais. Acaba sendo um aprendizado cada vez que a gente lê o prompt reverso dela. Porque ela vai te ensinar o que você deveria colocar no seu prompt, como você deveria fazer o seu prompt, acho que isso, Léo, super importante. Isa, muito obrigado por essa primeira aula. Foi incrível a gente ter desde a reflexão se a IA pensa ou não. Essa leitura de que a gente começou em novembro de 22 a falar sobre IA, mas são algumas décadas de história, e a IA já está nesse back de todos os sistemas que a gente utiliza. Essa leitura tua de árvore e toda a parte probabilística. E essas dicas tão importantes pra que a pessoa possa, a cada vez mais, hoje no primeiro momento, você vai rever esse material da aula depois com calma, quantas vezes você quiser. Num primeiro momento, você tem que prestar atenção desses cuidados, o que fazer, o que não fazer. Daqui a pouco isso fica automático. Isso que é muito incrível, e você vai usar cada vez mais a IA, acima de tudo, porque ela vai estar resolvendo um problema teu, não porque faz sentido usar a IA, mas sim porque ela deixou a tua vida mais fácil e mais produtiva. A gente se vê na próxima aula, inclusive com a nossa querida professora Isa, e está aparecendo aqui na tela pra você a tua primeira senha, a tua primeira palavra-chave, que é revolução. Isa, mais uma vez, muito obrigado, e a gente se vê na próxima aula. Tchau, tchau.